一、发行人发行当年及未来两年内的发展计划
（一）发展战略
公司以建立资源节约型和环境友好型公司为目标，以资源节约、节能减排、科学发展为方向，以煤炭深度加工转化和循环利用为核心，以发展循环经济产业链为主线，大力提高资源综合利用效率和产出效益，实现经济效益和社会效益的有效结合，保证公司持续、健康、稳定、快速发展。 
1、完善循环经济产业链战略
公司在稳定扩展焦化业务的基础上，努力向上游积极开发原料煤资源，向下游扩展完善焦炉煤气制取甲醇、煤焦油加氢、干熄焦余热发电、灰渣综合利用，煤沥青生产针状焦等多项业务，形成完整的煤化工产业链条。 
2、资本运营战略
公司将以提高资产的运营效率和资金的使用效益为目的，利用资本市场的平台积极推进资本经营，通过资本链延伸，推进产业链整合和结构优化，实现低成本扩张。 
3、人才经营战略
公司发展战略的顺利实现有赖于对人力资本的积极开发和利用。公司将以人为本、经营人才的方针，计划每年对职工进行不同层次、不同岗位的业务培训，不断提高员工的整体素质。同时，公司将进一步加大人才引进的力度，改善人才结构、优化人员配置，并逐步完善公司人才的竞争和激励机制，以确保顺利实施公司发展规划。 
4、管理升级战略
公司将实现由焦化生产为主向煤、焦、化等多联产、深加工、高附加值的产业结构转变，实现产业结构优化升级；随着产业结构的升级，生产水平的提高，公司将完善和优化与其相适应的管理体系，以提升经营效率和控制成本为目标，实现管理水平的进一步升级。
5、煤焦联合战略
公司是依托煤炭资源进行深加工的煤化工企业。煤炭资源是影响公司发展的核心因素，决定着公司的经济效益和长远发展。为了保证公司的可持续发展，提升公司的核心竞争能力，公司将通过收购整合、参股等方式向上游煤炭企业拓展，谋求进一步稳定煤炭供应渠道。 

6、钢焦联合战略
公司焦炭产能已经达到了 158万吨/年，具有了一定的规模优势。为了稳定焦炭的销售渠道，公司确定了钢焦联合战略。公司将通过参股或其他战略合作的形式，联合钢铁厂，与钢铁厂结成较稳定的战略合作关系，保证公司焦炭销售渠道的稳定。公司已经通过参股的形式与新钢铁结成战略合作联盟，对保证公司焦炭产能的扩大，建立适配的循环经济产业链起了重要作用。
（二）整体经营目标及主要业务经营目标
公司着力发展“优质炼焦煤资源 →产品→废弃物→再利用”循环经济发展模式，通过实施上述战略，实现以下经营目标：一是形成完整的循环经济产业链条，努力成为国家煤炭循环经济示范企业；二是通过打造循环经济产业链条，大力提高经济效益，将公司建设成为具有很强竞争能力的煤化工企业。
公司循环经济产业链的建设分为三期工程。一期工程已于 2003年底完成，即年产 60万吨焦化项目、年产 150万吨洗煤项目和工业废水闭路循环项目的建成投产，标志着公司循环经济产业链的初步形成。二期工程于 2008年底基本完成，即 10万吨/年焦炉煤气制取甲醇项目、2×25MW干熄焦余热发电项目投产运行，10万吨/年煤焦油加氢项目基本建设完成，标志着循环经济产业链的基本形成。第一、二期工程完工后，公司生产系统产生的废气、废水和部分固体废料实现了综合利用，公司的生产规模和经济效益均有了较大幅度的提高，公司的核心竞争力大大增强。第三期工程项目包括 98万吨/年捣固焦化工程项目、20万吨/年焦炉煤气制取甲醇项目、干熄焦余热电厂灰渣综合利用项目、 30万吨/年煤焦油深加工工程项目和七台河马场勘探区 3座大中型煤矿建设工程项目。
公司循环经济产业链三期工程的建成投产，将大幅度提高公司资源综合利用效益，实现社会效益和经济效益的同步增长，从而实现清洁生产、节能减排、循环经济的目标。
（三）具体发展计划
 1、循环经济产业链第三期工程

为了提高资源综合利用率，大力提升公司核心竞争力，依据循环经济产业链规划，公司将依托七台河丰富的炼焦煤炭资源，建设煤化工循环经济产业链第三期工程。
（1）98万吨/年捣固焦化工程项目
公司新建 98万吨/年捣固焦化工程，扩大焦炭产能，既可以提高公司的经济效益，也为延伸煤化工产业链提供了原料。工程采用单热式、下喷、双联火道、炭化室高度为 5.5米、2*50孔捣固式焦炉，可以充分利用高挥发分煤，减少肥煤、焦煤用量，扩大用煤资源，又节能环保。该项目一期工程（ 49万吨/年产能的 2号焦炉）于 2009年 6月份开始试生产，二期工程（49万吨/年产能的 1号焦炉）已于 2010年 5月试生产。
（2）20万吨/年焦炉煤气制甲醇项目
公司拟联合七台河市有实力的煤、焦企业实施 20万吨/年焦炉煤气制取甲醇项目。该项目结合公司已经投产运行的 10万吨/年焦炉煤气制取甲醇项目的成功经验，拟通过收集公司周边焦化厂的焦炉煤气制取甲醇，具有较好的经济效益和社会效益。
（3）灰渣综合利用项目
公司利用干熄焦热电厂产出的灰渣作为原材料新建建材砌块项目，既可以充分利用固体废物，消灭灰渣堆存的环保危害，又可以降低砌块的生产成本，提高公司的经济效益。公司已于 2009年 9月设立宝泰隆环保建材公司，开始投资建设该项目。目前，该项目尚在建设过程中。
（4）30万吨/年煤焦油深加工工程项目
为进一步完善循环经济产业链，结合已经投产运行的 10万吨/年煤焦油加氢项目的经验，公司决定投资 30万吨/年煤焦油深加工工程项目。30万吨/年煤焦油深加工工程项目作为本次募集资金投资项目，其详细情况见“第十三节募集资金运用”
（5）煤矿工程项目
公司利用七台河煤炭资源优势，积极向上游产业链开发原料煤资源，为实现公司持续快速发展奠定基础。2004年公司取得了七台河 229.33平方公里马场勘探权。根据初步勘探结果显示，该区煤炭可采储存量丰富。公司目前正加紧勘探，

拟在勘查完成后申请采矿权，计划新建三座大中型煤矿，为公司后续发展提供强大动力。
公司当前正在进行的煤炭资源收购整合情况详见“第六节业务与技术”之“四、发行人主营业务的具体情况”之“（六）发行人近三年主要产品的原材料及能源供应情况”之“3、原料煤供应情况”。 
2、技术开发与创新计划
公司是黑龙江省省级企业技术中心，具有较强的研发能力。在完善循环经济产业链条的过程中，公司将通过采用新工艺，选用新设备，应用新技术，加强技术开发和创新，特别是加强循环经济产业链技术的开发和研究，力争开发出高科技、高附加值的新产品。 
2008年 6月，经人力资源和社会保障部批准，在公司设立了博士后工作站。公司将以此为平台，采取与高校、研究所等合作模式，大力提升公司的技术开发和创新能力。 
3、人力资源发展计划
公司推行以人为本的企业文化建设，将加强人力资源的开发和配置，继续完善员工招聘、考核、录用、选拔、培训、竞争上岗等制度，为员工提供良好的用人机制和广阔的发展空间，培养出一支高素质、团结、敬业、忠诚、开拓的员工队伍，提高企业的凝聚力和向心力，进一步提升公司的人才优势。 
4、融资计划
公司目前正处于高速发展阶段，要完全实施前述发展战略，需要大量资金。本次发行股票如能顺利实施，所募集的资金将大大缓解公司现阶段的资金需求。在资金运用方面，公司将努力协调长远发展与股东要求的现时回报之间的矛盾，以较高的盈利回报股东，确保公司在资本市场上的持续融资能力。同时，公司将进一步拓展融资渠道，继续凭借自身良好的信誉，利用银行贷款和采用其它渠道融资等方式满足企业资金需求，努力提高资金利用效率，保证公司持续、快速、健康的发展，实现广大投资者收益的昀大化。二、拟定上述计划所依据的假设条件
（一）国家宏观政治、经济、法律和社会环境没有发生不利于公司经营活动的重大变化；（二）国家宏观经济继续平稳发展，公司所在行业产业政策没有发生根本转

变，行业与市场环境不会发生重大恶化；（三）本次公司股票发行上市能够成功，募集资金顺利到位；（四）募集资金投资项目能够顺利实施，并取得预期收益；（五）公司无重大经营决策失误和足以严重影响公司正常运转的人事变动；（六）无不可抗拒因素和不可预见因素造成的重大不利影响。
三、实施上述计划将面临的主要困难（一）实施公司发展战略和开展各项具体发展计划，需要大量的资金投入，资金因素成为主要的约束条件；
（二）公司若本次公开发行股票成功，资金和业务规模将迅速增加，公司在战略规划、资源配置、组织设计、运行管理，特别是资金管理和内部控制方面将面临较大的挑战；
（三）行业竞争激烈，同行业对炼焦煤原料市场的争夺处于激烈竞争状态，获取优质炼焦煤的成本较高，风险较大；
（四）公司快速发展形势对各类高层次的管理人才和技术人才的需求将变得更为迫切，人才引进、员工培训和员工文化层次问题将日益突出。四、主要经营理念或模式
本着“以人为本经营人才，以诚信为本经营市场”的经营理念，充分发挥科学技术生产力，以煤炭循环经济为主线，以安全、质量、环保、节能、降耗为重点，经济效益和社会效益有效结合，创新求实，实现企业与员工共同发展，共同富裕。五、业务发展计划与现有业务的关系
公司业务发展计划是在公司现有业务的基础上，按照公司发展战略和经营目标而制定的。发展计划是对公司现有业务的巩固、扩展和提升。公司发展计划增加了产业链的深度，扩大了生产规模，提高了产品的技术含量和附加值，加快了产品结构调整的速度，实现了销售市场的多元化，开辟了新的利润来源。因此，发展计划将进一步强化公司主业、全面提升公司核心竞争力。六、本次募集资金运用对实现上述业务目标的作用
本次募集资金对于公司实现前述业务目标具有关键作用。具体体现在以下几点： 

1、为实现业务发展目标提供充足的资金保障，解决近期内制约公司快速发展的资金瓶颈，进一步转变和优化公司的财务结构，增强公司的资金实力，提高公司的抗风险能力。 
2、本次募集资金运用主要实施 30万吨/年煤焦油深加工工程项目，将进一步深化煤炭加工转化，巩固和扩大公司主业优势，完善公司的循环经济链，提高资源利用效率和产出效益，增加公司的核心竞争力，为公司实现可持续、跨越式发展提供保障。 
3、此次股票发行成功后，公司成为公众公司，受到社会公众和监管机构的监督，将促使公司进一步完善法人治理结构，提高经营管理水平，促进公司的发展和业务目标的实现。 
4、本次股票发行将提高公司的社会知名度和市场影响力，增强公司对优秀管理人才和专业技术人才的吸引力，提高公司人才竞争优势，对实现公司业务目标具有很大地促进作用。
