一、发行人昀近三年股利分配政策及实际股利分配情况
（一）报告期内公司股利分配的一般政策
公司实行同股同利的分配政策，按股东持有股份的比例进行分配。向股东分配股利时，按照国家有关规定代扣代缴应交税金。每年度的具体分配方案由公司董事会根据该会计年度公司的经营业绩和未来的生产经营计划提出，股东会对利润分配议案作出决议。根据公司章程的有关规定，公司税后利润分配顺序为： 
1、弥补以前年度发生的亏损； 
2、提取法定公积金 10%； 
3、提取法定公益金 5%（2006年度以前）； 
4、提取任意公积金； 
5、支付普通股股利。
公司法定公积金累计额达到公司注册资本的 50%以上时，可以不再提取。从 2006 年 1 月 1 日起，公司不再提取公益金，对 2005 年 12 月 31 日的公益金结余，转作盈余公积金使用。提取法定公积金后，是否提取任意公积金由股东会决定。公司不准在弥补亏损和提取公积金之前向股东分配利润。公司股东会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东会召开后两个月内完成股利的派发事项。
（二）公司昀近三年实际股利分配情况 
1、2007年 5月 10日，公司 2006年度股东会决议 2006年度不向股东分配股利。 
2、2008年 9月 25日，公司 2008年第三次临时股东大会决议以资本公积金转增股本，按 2008年 6月 30日在册股东持股比例每 10股转增 5.0049股。 
3、2009年 4月 16日，公司 2008年度股东大会决议 2008年度不向股东分配股利。 
4、2010年 3月 2日，公司 2009年度股东大会决议 2009年度不向股东分配股利。

二、发行后的股利分配政策
根据公司 2008年 10月 30日第四次临时股东大会审议通过的《公司章程（草案）》，公司的股利分配政策为：
公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。
公司利润分配政策为分配现金或者股票。公司实行持续、稳定的利润分配原则，利润分配应不得超过累计可分配利润的范围。公司每三年至少进行一次现金分红，昀近三年以现金方式累计分配的利润不少于昀近三年实现的年均可分配利润的百分之十五。三、发行前滚存利润的分配安排
根据公司 2008年 10月 30日召开的 2008年度第四次临时股东大会决议，公司本次发行股票前产生的滚存利润由本次发行后的新老股东共同享有。公司在上市后将不会对上述新老股东共同享有的利润分配方案进行调整。
