投资者在评价发行人本次发售的股票时，除本招股说明书提供的其他资料外，应特别考虑下述各项风险因素。下述风险因素根据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，该排序并不表示风险因素依次发生。
一、市场风险
（一）产品价格波动的风险
报告期内公司主要产品为焦炭、甲醇。由于公司收入的大部分来自焦炭和甲醇销售，上述产品的市场需求及价格波动对公司的经营业绩产生重要影响。如果上述产品市场出现严重的供大于求，或国际市场价格出现大幅下滑，将影响到产品的国内市场价格，导致产品销售价格和毛利下降，进而给公司销售收入和经营状况带来不利影响。
报告期内，焦炭价格出现了大幅波动。从黑龙江省七台河地区来看，焦炭含税价格 2007年 1月平均约 980元/吨，2008年 9月中旬高达约 2,600元/吨，涨幅达 165.31%；2008年 10月份，受全球经济减速对实体经济的冲击影响，焦炭含税价格跌至平均约 1,700元/吨，11月份更是跌至平均 1,400元/吨，受国家宏观经济政策的刺激，进入 12月份价格企稳回升；2009年 2月焦炭含税价格回升至 1,700元/吨，2009年 12月为 1,600元/吨；2010年 6月为 1,850元/吨。（资料来源：Wind资讯）
报告期内，甲醇含税价格波动幅度较大。东北大连地区甲醇平均价格 2008年 1月为 2,700元/吨，6月为 4,188元/吨，12月为 1,800元/吨，2009年 12月为 2,620元/吨，2010年 6月为 2,100元/吨。（资料来源：Wind资讯）
（二）行业竞争风险
煤化工是资源、技术、资本密集型产业，具有一定进入壁垒。但近几年，在下游行业快速发展的推动下，我国煤化工行业主要产品产量保持了较快增长。其中，焦炭产量 2009年度较 2006年度增长了 22.98%，甲醇产量 2009年度较 2006年度增长了 48.74%。如果未来行业产能持续上升而产品需求增长放缓，将可能出现供过于求的局面，市场竞争将趋于激烈，公司业绩将受到影响。（资料来源：Wind资讯）

尽管发行人在资源、技术等方面具有相对优势，但是公司并未取得市场垄断地位，行业内其他企业为谋求自身发展，同本公司一样，亦在不断地提升技术与管理水平，拓展市场。因此，行业内部存在竞争日趋激烈的风险。
（三）经济周期负面影响的风险
随着我国市场经济改革的不断深入，作为市场经济固有特征的经济周期在我国国民经济中将表现得更加明显，影响也更加深远。公司产品焦炭和甲醇主要用于钢铁、化工等国民经济基础性行业，行业发展与我国国民经济的景气程度有较大相关性，即经济发展速度快，将刺激钢铁和化工消费的增长，反之则抑制钢铁和化工消费的增长，进而影响本公司的产品需求和业绩，给本公司的生产经营带来一定的风险。在美国次贷危机引发的全球经济减速背景下，公司可能面临经济周期负面影响的风险。
经济周期风险是客观存在的系统性风险。针对该风险，本公司将以循环经济产业链为依托，努力提高管理水平，降低生产成本和管理成本，进一步提高本公司抵御经济周期风险的能力。此外，本公司还将密切关注国内及国际宏观经济走势，分析经济周期对焦化行业及对本公司的影响，适时调整公司产品结构和经营策略，尽可能减少经济周期对公司经营的负面影响。二、经营风险
（一）对重要原材料过度依赖的风险
本公司生产所需主要原材料为煤炭，原料煤和外购精煤合计占公司焦炭生产成本的 90%以上。目前公司自有煤矿年产能约 18万吨，自供部分原料煤和大部分精煤，其他原煤和洗精煤主要从附近煤矿和洗煤厂进行采购。如果国内煤炭市场供求关系发生较大变动，可能会波及原煤的供应价格及供应的稳定性，从而造成公司经营业绩的波动。
公司地处黑龙江省东部，优质炼焦煤资源丰富，是我国重要的主焦煤生产基地。为保障公司原料煤的合理和及时供应，公司拥有证号为 T01520081201020676的矿产资源精查许可证，正加紧进行勘查，力争尽早建井，以掌控原料煤资源；公司正在收购整合煤矿，以增加原料煤的自供能力；同时，公司实施“煤焦联合战略”，积极收购、参股煤矿和洗煤公司，并与一些主要供应商建立了长期稳定的供货关系，以确保公司能够获得充足稳定的原料煤。

（二）生产安全风险
公司生产中存在着火灾、爆炸、中毒、电击触电、机械伤害、高处坠落、高温烫伤等安全隐患，在生产过程中，往往由于自然的或人为的许多因素造成安全事故，如因防护设施不完整或违章作业引发人身伤害事故；因仪表失灵、机械失控或违章作业会造成重大设备事故；因管道或压力容器的泄漏会造成化学品中毒、煤气爆炸或火灾事故；因煤矿地质构造复杂而带来的水害、顶板垮落，煤炭开采带来的瓦斯或煤尘爆炸，煤岩突出、煤层自燃发火、有害气体涌出造成的风险等。
公司报告期内持有安全生产许可证，建立了安全生产管理体系，对安全生产要害场所制订了管理制度，并经常在职工中开展安全意识和操作技能的培训。报告期内公司未发生重大安全事故。但在公司规模扩大、业务快速发展、产品多元化过程中，可能存在安全管理措施不到位，员工违章作业，安全生产得不到有力保障的现象，如果本公司发生重大安全事故，可能对公司的业务经营造成负面影响并带来经济和声誉损失，同时可能引起诉讼、赔偿性支出、处罚以及停产损失。
此外，如果政府进一步完善安全法规，加强安全生产的检查和监督力度，在安全生产上对企业提出更高要求，本公司将可能投入更多财力和其它经济资源。（三）客户过于集中和单一大客户的风险
公司产品的销售对象主要在东北三省，2010年 1-6月、2009年度、2008年度和 2007年度，公司向前五名客户的销售收入总额分别占同期公司营业收入总额的 72.87%、58.03%、52.58%和 44.80%，其中，向新钢铁的销售收入总额分别占同期公司营业收入总额的 53.26%、40.63%、26.70%和 21.36%。对主要客户的销售虽然给公司带来了稳定的收入，但如果其中某一客户由于国家政策的调整、宏观经济形势变化或自身经营状况不佳而导致对本公司产品的需求或付款能力降低，公司的财务状况和经营业绩将可能因此受到不利影响。
行业内前五名客户销售额占营业收入的比率通常较高，主要原因为：由于焦炭是一种大宗商品，其具有较小范围的销售半径，比如东北三省的焦炭若销售到南方，其需要的运力和运输成本就很大，又由于焦炭的销售客户通常是钢铁厂，规模大而户数少，并且，焦化企业通常与 1-2家钢铁厂建立稳定的购销合作关系。与同行业上市公司相比，公司 2009年度、2008年度、2007年度前五名客户销

售额占营业收入的比率，低于同行业上市公司的平均值。
（四）主要经营性资产用于抵押借款的风险
公司为解决发展中的资金需求，以主要的经营性资产作为抵押物，向银行申请了较大金额的银行贷款。截至 2010年 6月 30日，公司抵押借款余额为 8.5亿元，资产负债率为 62.96%（母公司口径），公司的资产负债率较高。公司将主要的房产、机器设备、土地使用权等为银行贷款提供了抵押担保，一旦发生资金周转困难，不能按期偿还银行借款，银行将对公司资产采取强制措施，从而对公司的正常经营造成不利影响。三、募集资金运用的风险
（一）项目实施风险
本次发行募集资金投资项目建设周期较长，项目的实施进度、运营以及收益均存在一定的不确定性。募集资金投资项目可能因一些不可控因素延迟或者受到重大影响，这些因素包括但不限于监管部门的核准和许可、项目的自然条件、原材料和燃料供应、市场环境、资金和技术等方面，从而可能对公司的经营业绩、财务状况及发展前景带来重大不利影响。
募集资金投资项目包含针状焦生产工艺，针状焦生产工艺比较复杂，尽管国内已有针状焦项目投产，但工艺还需不断调试和优化，项目具有一定的技术风险。
募集资金投资项目投产后，公司年产针状焦约 5万吨。针状焦是生产大规格超高功率石墨电极的主要原料，是高科技高附加值产品。尽管随着我国经济发展，电炉炼钢占比将会提高，针状焦市场前景较好，但是，国内目前针状焦的市场容量不大，公司针状焦产品仍然存在一定的市场风险。
（二）项目管理风险
本次募集资金投资项目涉及大规模的工程建设以及员工培训等，组织工作量大，新的生产设备及配套设施对员工的技术水平及操作能力要求较高。此外，本次募集资金投资项目建设时间紧、要求高，建设中的管理尤为重要。如果公司在项目组织、人员培训、质量控制、成本管理等方面实施不力，将对项目的实施和未来运作造成一定不利影响。
随着公司产业链的延伸、产品品种的增加，尤其是本次募集资金到位和项目建成投产后，公司资产规模和生产规模都将大幅提高，如果未来公司管理能力不能跟上业务规模扩大的步伐，可能面临经营成本提高，盈利水平与经营规模扩大不同步的风险。四、实际控制人及其亲属控制风险

焦云先生持有宝泰隆集团 67.78%的股份，并直接持有发行人 11.772%的股份，是发行人的实际控制人，同时，焦云先生的亲属合计持有发行人 14.7125%的股份。焦云先生及其亲属可以通过行使表决权、管理权等方式影响本公司的生产经营和重大决策，从而可能影响公司及公司其他股东的利益。
为完善公司的经营管理决策，保护少数股东的权益，公司通过《公司章程》等规章制度，建立健全了法人治理结构及组织管理体系，减少了实际控制人及其亲属控制的风险。具体体现在以下几个方面： 
1、公司治理结构
公司在《公司章程》中明确规定了股东大会、董事会、监事会及经理层的权责范围和工作程序，并建立了独立董事制度。独立董事三人，占董事会成员的三分之一。在防范投资决策风险、建立相互制衡的运行机制以及保护中小股东利益方面建立了相适应的制度。如：公司对外投资实行专业管理和逐级审批制度；控股股东、实际控制人不得利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等任何方式损害公司和中小股东的合法权益；股东大会表决有关关联交易提案时，关联股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数。 
2、公司的组织模式
公司的组织模式详细情况参见“第五节发行人基本情况”之”六（二）发行人组织结构情况”的有关内容。 
3、公司的管理制度与内部控制
公司在生产管理、财务管理、销售管理、采购管理、质量管理、设备管理、环保管理、劳动人事管理、交易的审批程序及权限、内部稽核等方面制定了较为健全的一系列的规章管理制度。五、政策风险
（一）政府监管风险
公司的业务受国家发改委、国家环保部、工业和信息化部和地方相关主管部门的监督和管理。若本公司在经营中未遵守相关的法律法规或因国家有关部门修改相关法律法规而本公司未能及时做出相应的调整，则可能引起本公司被处罚，甚至可能导致本公司的生产经营活动被推迟或中断，从而可能对本公司的业务和经营业绩造成不利影响。

（二）环保风险
本公司的业务涉及焦炭及其他焦化产品、甲醇产品生产等，生产过程中产生的粉尘、硫化物、工业废水等对区域环境产生一定的影响。我国政府目前正趋于更为严格地执行有关环保的法律及法规，并可能通过和实施更为严格的环境保护标准，进而增加公司在环保方面的支出，可能对本公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
公司管理层一直坚持企业发展和环境保护并重。报告期内，公司通过循环产业链技术的应用实施，基本实现了资源和“三废”的综合利用。公司通过了 ISO14001：2004环境管理体系认证。目前公司的循环经济产业链已经基本形成，实现了精煤供给焦化厂炼焦，焦炉煤气生产甲醇，煤泥煤矸石、干法熄焦余热供应干熄焦电厂发电，电厂余热用于居民区供暖，煤焦油加氢等的链形生产结构。工程投产后，将进一步提高焦炉煤气、灰渣等资源的综合利用率，基本实现清洁生产和工业生态化的目标。此外，公司还将进一步加大对环保的投入，加强对各类污染物综合利用课题的科技攻关力度，确保公司符合国家环保法规的要求。
六、财务风险（一）净资产收益率下降的风险 2010年 1-6月、2009年度、2008年度和 2007年度，以扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为基础，计算的全面摊薄净资产收益率分别为 
10.52%、12.88%、28.96%和 21.22%。公司本次发行完成后，净资产将大幅增加。由于本次发行募集资金将主要用于固定资产项目的投资，该等项目前期投入大、建设周期相对较长，在短期内难以产生相应的收益，因此存在净资产收益率下降的风险。
（二）资产负债率过高的风险报告期内，公司资产负债率（母公司口径） 2010年 6月末、2009年末、2008年末和 2007年末分别为 62.96%、64.59%、63.89%和 65.38%，处于较高水平。公司为了打造循环经济产业链，利用公司的土地使用权、房屋产权、机器设

备、在建工程等向银行进行了抵押借款，投资建设干熄焦余热发电项目、10万吨焦炉煤气制甲醇项目、98万吨/年捣固焦化工程项目、10万吨/年煤焦油加氢等，使得公司的借款金额较大，资产负债率较高。
由于公司所处行业周期性较强，目前行业景气度波动较大，公司为了提高抗风险能力，投资上述项目是必需的。该等项目的建成投产不仅能完善公司循环经济产业链，降低公司生产成本，增强公司核心竞争力，又能节能降耗，变废为宝，具有较高的社会效益。目前，公司上述投资项目已经基本完成，将会产生新的经营活动现金流量，提高盈利能力，从而进一步改善财务结构，降低资产负债率。
（三）短期偿债风险 
2010年 6月末、2009年末、2008年末和 2007年末流动比率分别为 0.47、 
0.44、0.39和 0.81，速动比率分别为 0.20、0.16、0.17和 0.52，公司资产流动性较差，存在一定的短期偿债风险。主要原因包括：一是为了打造循环经济产业链，公司投资项目较多，所需资金较大；二是为了保证公司的正常生产，应对原料煤和精煤的价格波动，公司通常保持 1-2月正常生产的原料煤和精煤储备量，原料煤和精煤储备较多；三是公司融资渠道单一，向银行短期借款较多。 
为应对短期偿债风险，公司在做好每年的财务计划，合理调配资金使用，并利用自身良好的信用向商业银行申请长期贷款的同时，严格执行有关产品销售和货款回收控制制度，加快产品销售货款的回收，减少不必要的资金积压，进一步提高存货和应收账款的周转速度。目前，公司主要投资项目已基本完成并投入生产，随着公司营业收入的增加，流动资产将显著增加，从而提高公司短期偿债能力；此外，本次发行后公司流动资产将大幅度增加，可进一步提高公司的资产流动性，降低短期偿债风险。
（四）存货跌价减值损失风险
报告期内，公司存货金额较大，2010年 6月末、2009年末、2008年末、 2007年末存货金额分别为 36,538.85万元、31,055.04万元、16,961.49万元和 14,322.16万元，占各期末流动资产的比例分别为 58.42%、63.54%、57.19%和 35.81%。公司存货主要包括原材料、库存商品和在产品。受金融危机的影响，原料煤、焦炭价格波动幅度较大，公司 2008年末存货计提存货跌价准备 669.27万元。2009年度，受经济回暖的影响，原料煤、焦炭价格有所回升，原计提跌价准备的因素已经消失，公司冲回了原计提的存货跌价准备。

本公司存货属大宗商品，经济周期性变化较明显，受经济环境的影响，其市场价格会发生较大幅度的波动。尽管 2009年度原料煤、焦炭等价格出现回升并持续企稳，但不排除以后继续大幅波动。因此，公司存在存货跌价减值损失的风险。
