一、本次发行募集资金运用计划
（一）募集资金投资项目安排
根据发行人 2008年 10月 15日召开的第一届董事会第五次会议决议、2008年 10月 30日召开的第四次临时股东大会决议、2009年 10月 22日召开的第一次临时股东大会和 2010年 10月 15日召开的第三次临时股东大会关于延长有效期的决议、2010年 12月 20日召开的第四次临时股东大会关于变更上市证券交易所的决议，公司拟申请向社会公开发行人民币普通股 A股，发行数量 9,700万股。经 2010年 4月 28日召开的公司第一届董事会第十七次会议和 2010年 5月 26日召开的 2010年第二次临时股东大会决议通过，公司将募集资金投资项目确定为 30万吨/年煤焦油深加工工程项目。募集资金数额将根据市场情况和向投资者询价情况确定。
本次公开发行 A股所募集资金总量扣除发行费用后，将全部投向公司 30万吨/年煤焦油深加工工程项目和其他与主营业务有关的营运资金。表 13. 1：募集资金计划投资情况表
序号 项目名称 拟使用的募集资金（万元） 项目总投资（万元） 建设投资（万元） 流动资金（万元） 建设期（年）  
1  30万吨/年煤焦油深加工工程项目  78,960.62  87,428.72  75,241.35  12,187.37  3  
2  其他与主营业务有关的营运资金  - - - - - 

（二）募集资金投资项目的核准表13. 2：募集资金投资项目核准情况表
项目名称
项目核准情况30万吨/年煤焦油深加工工程项目 黑龙江省发展和改革委员会黑发改油化备案[2010]89号 
项目环境影响报告已经黑龙江省环境保护厅黑环审【 2010】146号文件予以批复。募集资金到位后，通过向公司全资子公司宝泰隆圣迈增资，由宝泰隆圣迈具体负责项目的实施。

（三）募集资金投资项目的批准情况
本次募集资金投资项目已经公司第一届董事会第十七次会议审议通过，并经 2010年第二次临时股东大会决议批准。二、募集资金与项目需求不符的解决办法
募集资金到位前，公司根据项目的实际付款进度，通过自由资金和银行贷款等方式支付拟由募集资金投资的款项；募集资金到位后，将用于支付项目剩余款项及偿还先期银行贷款，并置换公司自由资金用于项目建设部分。如果实际募集资金数额（扣除发行费用后）低于以上募集资金需求总额，则不足部分由公司通过其他融资渠道或自由资金等方式解决；如果实际募集资金数额（扣除发行费用后）多于以上募集资金需求总额，则该超募部分将用于补充公司其他与主营业务相关的营运资金。三、募集资金使用的内部控制措施
公司成功发行并上市后，将严格遵照《证券交易所上市规则》、《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》（证监公司字[2007]25 号）及证券交易所有关募集资金使用的管理规定，规范使用募集资金。控制措施包括：
（1）公司将严格按照董事会通过的《募集资金使用管理办法》的规定，切实执行《募集资金使用管理办法》中规定的募集资金专户存储、募集资金使用的分级审批、募集资金投向的变更决策程序、募集资金管理与监督及信息披露程序。

（2）充分发挥保荐机构的作用，配合保荐机构严格按照《证券发行上市保荐业务管理办法》和证券交易所有关募集资金使用的管理规定进行募集资金管理的持续督导工作。

（3）充分发挥独立董事、监事会的作用，上市公司以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的、用闲置募集资金暂时用于补充流动资金等事项提请独立董事、监事会发表意见。


在募集资金使用过程中，如出现暂时性的资金闲置情况，公司承诺：不作为持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不将募集资金用于质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途的投资。控股股东、实际控制人等关联人不占用或挪用募集资金，不利用募投项目获得不正当利益。该部分闲置资金将暂时存放于募集资金专户，待公司在主营业务发展方面存在资金需求的情况下使用。四、募集资金投资项目的背景和建设必要性

（一）募集资金投资项目建设背景
公司位于东北主焦煤基地―黑龙江省七台河市。七台河市位于黑龙江省东部，是黑龙江省近年迅速发展起来的一座新兴的煤炭城市，是东北地区重点开发建设的煤焦生产基地。该地区属丘陵地带，东、南、西三面环山，东部为山区，西部为平原，有倭肯河和挠力河两大水系流经该市。当地丰富的煤炭和水资源、便利的交通运输条件、完善的电力及通讯设施为当地企业的发展奠定了良好的基础。
根据七台河市国民经济和社会发展“十一五”规划纲要，七台河市政府确立了大力发展循环经济，推进工业结构优化升级的发展方向，按照新型工业化要求，用循环经济理念指导经济结构调整，引导组织企业内部和企业之间、行业之间、区域之间搞好资源协作，减少资源投入和废弃物排放，实现“发展循环经济，建设龙江强市”宏伟目标。为了实现上述目标，围绕可持续发展战略，七台河市要做强四大工业基地：一是优质焦煤基地，到 2010年，原煤年产量达到 2,500万吨以上；二是优质焦炭基地，根据市场发展和资源环境承载能力，继续引进建设生产工艺先进、科技含量高、符合国家产业政策的大型焦化项目，保证焦化产业良性发展。“十一五”期间全市焦炭产能保持在 500万吨以上；三是电力工业基地，积极发展劣质煤、洗中煤、煤泥、煤矸石、煤气发电项目，推进煤电转化，实现能源空中运输；四是煤化工基地，充分利用本市焦炉煤气、煤焦油、粗苯等优质资源，大力发展煤气制甲醇、煤焦油和粗苯精深加工项目，力争建成黑龙江东部昀重要的煤化工基地。 
2008年8月29日，十一届全国人大常委会第四次会议表决通过了《循环经济促进法》，该法于2009年1月1日起施行，为促进循环经济发展，提高资源利用效率，保护和改善环境，实现可持续发展提供了法律保障。
（二）募集资金投资项目建设必要性 
1、是适应国家产业政策的需要
我国煤焦油年产量约1,500-2,000万吨，约占全球产量的三分之二，但目前我国煤焦油实际加工量只有约500万吨，且加工技术水平落后，其他大量煤焦油以初级产品出口，产品附加值较低；同时，近年来，随着钢铁工业调整产品结构力度的加大，电炉钢、特别是大吨位的电炉钢生产急需大规格超高功率石墨电极，但制造高级石墨电极的主要原材料针状焦的生产却主要集中在美国和日本等国家，国内电极生产企业所需的优质针状焦依赖进口，制约了我国炭素、钢铁等行业的产业升级。公司投资煤焦油深加工项目，生产煤沥青针状焦，为我国生产超高功率电极提供优质原料，是国家产业政策重点扶植项目，对提升煤焦油的产品附加值，减少煤焦油初级产品出口，缓解我国针状焦严重依赖进口的局面有着重要的现实意义。 

2、是促进循环经济发展，实现节能减排的需要
近年来，国家高度重视发展循环经济，积极推动资源节约和综合利用，加快资源节约型和环境友好型社会的建设。公司募投项目回收处理公司及七台河市周边地区焦化厂的副产品煤焦油，就地解决煤焦油的综合利用，对公司及本地区循环经济的发展有着重要的促进作用。公司募投项目的产品针状焦主要用于超高功率电炉的电极，只有以针状焦为原料生产的石墨电极，才能达到超高功率电炉冶炼工艺的要求，采用针状焦制成的超高功率电极炼钢，可使炼钢冶炼的时间缩短 30%～50%，节电10%～50%，降低炼钢成本，达到节能减排效果。 
3、是提高产品附加值，增强公司综合盈利能力的需要
目前，公司基本实现了生产的规模化和精细化，通过对一些副产品的利用，提高了公司的盈利能力，如公司通过对以前向天排放的焦炉煤气的回收利用生产甲醇，降低了甲醇的生产成本，有效提高了甲醇的市场竞争能力，通过对干法熄焦的余热发电，满足了公司用电需要，通过对电厂热能用于小区供热，增加了公司业务收入。但在公司主要副产品煤焦油的利用上，由于我国目前煤焦油深加工过程中提炼出的约 55%左右的煤沥青产品燃点低，温度稳定性差，市场价格较低，成为阻碍行业发展的瓶颈。公司通过投资募投项目，在现有煤焦油加氢工艺的基础上增加煤焦油加工工艺和针状焦加工工艺，一是可以将价值较高的工业萘等提炼加工出来，提高经济效益；更重要的是可以将煤沥青加工生产针状焦，不但可以显著提高产品附加值，增强公司盈利能力，而且可以解决行业发展的难题，有利于煤焦油深加工行业的发展。

公司通过募集资金投资项目的实施，将做强做大公司的循环经济，实现经济效益和社会效益的共同提高。
（三）募集资金投资项目建设可行性 
1、原料供应有保障
七台河市焦煤资源丰富，炼焦煤品种齐全，是全国保护性的三大稀有煤田之一。根据七台河市政府网站信息，七台河煤田累计探明地质储量 20.5亿吨，预测地质储量26.00亿吨。现有冶金焦的生产能力800万吨/年，副产煤焦油44万吨/年左右（宝泰隆自产约7万吨）。随着黑龙江省东部煤－电－化基地的形成，七台河市及周边五大城市煤焦油的产量可达到70万吨/年以上，可以满足公司募投项目对煤焦油的原料需求。
为进一步落实公司募集资金项目对煤焦油的需求，公司已经与多家焦化公司就煤焦油的购销达成意向协议，待公司募投项目投产后履行。 
2、项目建设、运行准备充分
中冶焦耐工程技术有限公司（原中国冶金建设集团鞍山焦化耐火材料设计研究总院）是国内煤化工行业知名的研究设计企业，拥有针状焦生产技术。公司已与中冶焦耐工程技术有限公司签订了募投项目（包含针状焦）的建设工程设计合同和技术协议，且合同已生效履行。募投项目将结合现有的煤焦油加氢装置进行，煤焦油加氢装置已经试生产出合格产品，公司在煤焦油深加工方面已经积累了一定的生产和管理经验。公司总工程师胡成秋是原中钢集团鞍山热能研究院化工 -炭素所所长，从事了多年的针状焦生产技术研究，在煤焦油深加工技术方面具有较高的水平。因此，公司在人员、技术及其他实施条件等方面进行了充分的准备。 
3、市场前景广阔
项目产品具有良好的发展前景。我国2009年针状焦需求量约为25万吨，国内年产合格针状焦只有约5万吨，不足部分由进口针状焦或使用劣质针状焦等方式解决。目前，我国针状焦市场供应缺口较大。并且，随着我国经济的发展，电炉炼钢比例必将进一步提高，针状焦的市场需求必将进一步扩大。同时，煤焦油深加工生产的工业萘等产品均为紧俏的化工原料。
项目主要产品市场前景详见本章“五、募集资金投向项目的具体情况”之 “（一）30万吨/年煤焦油深加工工程项目”之 “ 2、项目主要产品及市场前景”。五、募集资金投资项目的具体情况

（一）30万吨/年煤焦油深加工工程项目 
1、项目概况
项目主要建设内容为新建槽区（含焦油脱水脱渣、油品配置、酸碱库、油库）、焦油蒸馏、洗涤脱酚和酚盐分解、工业萘蒸馏、原料预处理、延迟焦化、煅烧等生产装置和辅助生产设施，购置主要生产设备252台。具有年产轻油1,440吨、脱酚酚油4,320吨、粗酚 2,880吨、工业萘 25,920吨、洗油 2,000吨、燃料油 98,000吨、针状焦50,000吨、焦化轻油10,160吨、焦化重油19,308吨、粘结剂沥青28,275吨、蒽油9,458吨的生产能力。项目总投资87,428.72万元，其中建设投资 75,241.35万元，流动资金12,187.37万元。 
2、项目主要产品及市场前景
（1）煤焦油加工产品
煤焦油是以芳香烃为主的有机混合物，煤焦油加工工艺生产燃料油品、工业萘、洗油、粗酚、轻油、脱酚酚油、煤沥青等产品，其中主要产品为燃料油品和工业萘，煤沥青用于生产针状焦。 
1）工业萘
萘是重要的有机化工原料，广泛用于合成纤维、合成树脂、增塑剂、橡胶防老剂、染料中间体、医学卫生材料。在新兴精细化工行业中，还用来生产苯酐、萘酚、萘胺、扩散剂、减水剂、分散剂、2.6-二烷基萘、2.6-萘二甲酸、聚萘二甲酸乙二醇酯(PEN)、H-酸等化工产品。
近年西欧、北美等地因大量关闭焦炉间接导致工业萘产量萎缩，而我国、俄罗斯、中东欧、印度等新兴地区工业萘产量则增长较快。目前我国、日本、北美、欧盟、俄罗斯、澳大利亚等地工业萘产量占全球产量的比例分别为37％、 l6.5％、l0.9％、 9.5％、 7.0％、6.1％。
工业萘目前在我国主要用于减水剂和染料颜料领域，分别占总消费量约 64％和25％。
近年来，萘系减水剂和染料颜料产业的发展带动工业萘消费量增长较快。我国工业萘消费中比例昀大的是高效水泥减水剂。我国正处于大规模基础建设期，萘系减水剂发展空间较大。染料产业发展也将带动工业萘的需求发展。我国是世界上昀大的染料和有机颜料生产国。精萘在染料和有机颜料工业的主要应用领域是染料及有机颜料中间体。此外，萘在农用化学品和医药领域的需求也拉动了萘消费量的较快增长。（资料来源：中国煤炭资源网）

我国每年需要大量进口工业萘以满足国内需求。根据国家海关统计，自 1996年以来，工业萘进口量逐年增加， 1996-2006年年均增长率高达20％以上。工业萘需求较大，市场前景良好。
表13.3：2008-2010年我国工业萘进出口情况（单位：吨） 
2010年1-6月  2009年  2008年 
进口量  29,751.95  53,006.45  51,171.17  
出口量  22.76  46.56  75.64  

资料来源：中华商务网图 13.1：华北、华东地区工业萘价格走势图

资料来源：卓创资讯 图 13.2：东北地区工业萘价格走势图


     资料来源：中华商务网 
2）燃料油燃料油有关行业情况见“第六节业务与技术”。洗油、粗酚、轻油、脱酚酚油等产品作为重要的化工原料，均可在国内外市
场销售。
（2）针状焦针状焦加工工艺产品有针状焦、焦化轻油、焦化重油、粘结剂沥青、蒽油等产品，其中主要产品为针状焦。
针状焦是以煤焦油沥青或石油渣油为原料，经延迟焦化、煅烧而制得的异性焦炭，具有热膨胀系数低、杂质含量低、导电率高及易石墨化等一系列优点，是生产大规格超高功率石墨电极的主要原料。石墨电极的昀终性能在很大程度上取决于原料针状焦的性能，由于大规格超高功率石墨电极必须有良好的物理机械性能（电阻率低、体积密度大、机械强度高、热膨胀系数小、抗热震性能好），普通石油焦无法满足要求，只有以针状焦为原料生产的石墨电极，才能达到超高功率电炉冶炼工艺的要求。针状焦按其原料的不同成分分为石油系针状焦和煤系针状焦两种，其中，以石油渣油为原料生产的针状焦为石油系针状焦，而以煤焦油沥青及其馏分为原料生产的针状焦为煤系针状焦。两种针状焦均可用于制造超高功率石墨电极,用途基本相同。
目前，全球针状焦生产企业数量稀少，主要集中在美国、英国、日本等几个国家。针状焦生产技术主要被美国、英国、日本、德国等少数国家垄断。国外生产针状焦的厂家主要有：美国大陆石油公司、美国大湖炭素公司、日本兴亚公司、日本水岛石油公司、日本三菱化成、日铁化学等。

全球石墨电极产量的2/3消耗于电炉炼钢中。电炉炼钢使用由针状焦制造的超高功率电极和使用普通电极相比，前者可缩短冶炼时间 30%―50%、节省吨钢耗电10%―50%、增加生产能力1.3倍，显著降低了炼钢成本。（资料来源：中国冶金设备配件网，中国联合钢铁网）
图 13.3：石墨电极原材料分析

资料来源：倍新咨询，中国电子行业信息网 2008年我国石墨电极产量为58.66万吨,同比增长16.81%。其中超高功率电极产量15.4万吨，同比增长26.19%；高功率电极产量24.02万吨,同比增长 
19.13%；普通石墨电极产量19.24万吨,同比增长7.77%。2008年超高功率电极占石墨电极产量的26.25%。 
2009年我国石墨电极产量为48.11万吨，其中，超高功率石墨电极产量 13.41万吨，高功率石墨电极产量 19.67万吨，普通功率石墨电极产量 15.04万吨。2009年超高功率电极占石墨电极产量的27.86%，较2008年提高了1.6个百分点。超高功率电极在石墨电极产量中的比重增加，是我国电炉炼钢大型化需求的结果。（资料来源：中国冶金设备配件网、世界金属导报）
根据我国的石墨电极产量，按照图13.3确定的针状焦需求方式测算，2008年我国针状焦需求量约为29.4万吨，2009年我国针状焦需求量约为25万吨。而我国目前年产合格针状焦只有约5万吨，不足部分由进口针状焦和使用劣质针状焦等方式解决。

目前，美国电炉炼钢比例约为 55%，德国约为 30%，日本约为 25%，而中国电炉炼钢比例还不足10%（资料来源：中国联合钢铁网），显著低于发达国家水平。随着近年来国家对节能降耗要求趋严以及我国废钢积累量的逐年增加，我国钢铁工业调整产品结构力度加大，国内电炉炼钢产量以年均8.75%的速度增长,年消耗电极约50万吨（资料来源：中国冶金设备配件网），对针状焦的需求增长显著。我国针状焦市场供应严重不足，高质量针状焦严重依赖进口。
表 13.4：2008-2010年我国针状焦进口情况（单位：吨）
品种  2010年1-5月  2009年  2008年 
油系针状焦  35,322  53,819  65,037  
煤系针状焦  19,109  28,795  48,604  
合计  54,431  82,614  113,641  

资料来源：中华商务网随着国内市场对大规格超高功率石墨电极需求量的增加，针状焦近年来进口价格持续攀高，09年价格出现小幅调整，但仍维持在高位。图 13.4：我国针状焦进口价格（单位：美元/吨）

     资料来源：中国矿业网，中华商务网 3、工艺流程和主要设备选择
（1）工艺流程 

1
）煤焦油加工工艺主要流程 A、煤焦油脱水脱渣



原料煤焦油送入离心机，在离心力作用下，滤渣沉降到外环，推至转鼓小端干燥区，由排渣口排出收集于焦油渣箱内；转鼓大端挡板将焦油和水分开，氨水由轻液口流至氨水接槽，焦油由重液口排至焦油接收槽。 
B、焦油蒸馏
原料焦油送入管式炉对流段，加热后进入一段蒸发器。蒸发器顶脱出的水分和部分轻油进入一段蒸发器，冷却后进入油水分离器。一段蒸发器底的焦油经二段泵送入管式炉辐射段，加热后进入二段蒸发器。二段蒸发器底部分离出中温沥青，顶部的馏份蒸汽进入馏份塔。从二段蒸发器侧线切取二蒽油，经冷却器冷却后送入油库。馏份塔顶逸出的轻油经冷却后进入油水分离器，分离出的轻油一部分经回流泵返回馏份塔，一部分送公司原加氢装置处理。从馏分塔的侧线切取酚、萘、洗油三混馏份，经冷却后送往馏份脱酚工段。塔底分离出一蒽油，经冷却后送入油库。 
C、馏份脱酚
三混馏份与碱性酚钠在一次连洗泵前混合，进入一次连洗塔，底部得到中性酚钠，顶部混合份与10％NaOH溶液在二次连洗泵入口混合，进入二次连洗塔。塔底部得到碱性酚钠，顶部得到已洗混合份，送往工业萘蒸馏工段作为原料。工业萘蒸馏切取的酚油在间歇洗涤器内分别与碱性酚钠、10%NaOH溶液混合，静置、分离后完成酚油脱酚过程。脱酚反应后的中性酚钠、碱性酚钠和脱酚酚油依次从间歇洗涤器底部排出，其中脱酚酚油送往油库。 
D、酚盐分解
从洗涤装置来的净酚盐送到C02尾气洗净塔，洗涤净化后的尾气从塔顶排出，尾气塔底部的净酚盐用泵送到 1#分解塔塔顶，与塔底鼓入 C02烟气进行逆流接触发生分解反应，塔顶排出尾气，塔底进行碳酸钠水溶液和粗酚的分离，底部碳酸钠进入废水槽，上部粗酚进入中间槽送至2#分解塔塔项，同样进行分解反应，然后塔底进行碳酸钠水溶液和粗酚的分离，塔顶排出尾气。
粗酚中尚存的未分解的酚盐送至间歇分解器，用硫酸进行进一步分解，分别排出硫酸钠废液和粗酚，粗酚送到产品槽。 
E、萘蒸馏
来自脱酚装置的萘油馏份与工业萘蒸汽换热后进入初馏塔。从塔顶逸出的酚油蒸汽经冷凝冷却后再经油水分离器分离，酚油入回流槽，一部分送往初馏塔塔顶以控制塔顶温度，剩余酚油流入酚油槽，定期送往馏份洗涤装置。塔底脱除酚的萘油一部分经加热炉加热后送入蒸馏塔底以供给全塔热量，另一部分进入精馏塔。从精馏塔塔顶逸出的工业萘蒸汽与原料换热后进入工业萘汽化冷凝冷却器，冷却后的工业萘流入回流槽，一部分送往精馏塔塔顶以控制塔顶温度，另一部分作为产品送油库。塔底的甲基萘油一部分经加热炉加热后送入蒸馏塔底供给全塔热量，另一部分冷却后送油库。 

2）针状焦加工工艺流程
图 13.5：针状焦加工流程图


针状焦加工工艺由原料预处理、延迟焦化、煅烧三个车间及生产辅助设施等组成。
（2）主要设备选择
表 13.5：主要设备明细表 

序号  设备名称  台数  序号  设备名称  台数  
1  焦油输送泵  6  67  轻油中间槽  1  
2  氨水输送泵  2  68  一蒽油中间槽  1  
3  氨水储槽输送泵  2  69  二蒽油中间槽  1  
4  焦油槽循环泵  2  70  混合份中间槽  3  
5  焦油储槽循环泵  2  71  酚水中间槽  1  
6  焦油移送泵  2  72  一段轻油油水分离器  1  
7  焦油液下泵  2  73  二段轻油油水分离器  1  
8  超级离心机  1  74  混合份洗涤泵  2  


9  排气洗净塔  1  75  洗涤中间泵  1  
10  洗净油槽  1  76  碱输送泵  1  
11  氨水储槽  1  77  酚盐抽出泵  1  
12  氨水槽  2  78  已洗输送泵  2  
13  氨水中间槽  1  79  碱性酚盐输送泵  2  
14  焦油槽  6  80  酚油输送泵  1  
15  焦油接收槽  3  81  一次连洗塔  1  
16  焦油渣箱  2  82  二次连洗塔  1  
17  焦油中间槽  1  83  蒸吹油冷却器  1  
18  焦油卸车槽  2  84  净酚盐冷却器  1  
19  一段蒸发器  1  85  未洗槽  2  
20  二段蒸发器  1  86  粗酚盐槽  2  
21  馏份塔  1  87  碱性酚盐槽  2  
22  管式炉  1  88  配碱槽  1  
23  轻油冷却器  1  89  碱槽  1  
24  轻油空冷器  1  90  酚油槽  1  
25  轻油二段冷却器  1  91  净酚盐槽  1  
26  混合份冷却器  1  92  碱高位槽  1  
27  二蒽油冷却器  1  93  碱性酚盐高位槽  1  
28  一蒽油冷却器  1  94  已洗混合份槽  2  
29  酚水抽出泵  1  95  油水分离器  1  
30  轻油送去泵  2  96  酚盐蒸吹釜  1  
31  焦油二段泵  2  97  间洗反应器  1  
32  轻油回流泵  2  98  净酚盐泵  2  
33  蒽油送出泵  2  99  尾气塔底泵  2  
34  蒽油回流泵  2  100  1#分解塔分解后泵  1  
35  焦油二段泵  2  101  2#分解塔分解后泵  1  
36  焦油中间槽  2  102  碳酸钠废液泵  1  
37  粗酚泵  1  103  一次分解中间槽  1  
38  CO2烟气风机  2  104  二次分解中间槽  1  
39  1#分解塔  1  105  碳酸钠废液槽  1  
40  2#分解塔  1  106  一次分解中间槽  1  


41  尾气洗净塔  1  107  初馏塔  1  
42  烟道气冷却器  1  108  精馏塔  1  
43  尾气冷却器  1  109  初馏塔加热炉  1  
44  烟道气风机  2  110  精馏塔加热炉  1  
45  间歇分解器  1  111  原料泵  2  
46  烟道气缓冲罐  2  112  初馏塔循环泵  2  
47  精馏塔循环泵  2  113  工业萘/原料换热器  1  
48  酚油回流泵  1  114  酚油油水分离器  1  
49  工业萘回流泵  2  115  酚油回流槽  1  
50  酚油泵  1  116  工业萘回流槽  1  
51  工业萘泵  2  117  原料槽  3  
52  甲基萘油泵  1  118  酚油槽  1  
53  放空槽液下泵  1  119  工业萘槽  1  
54  酚油冷凝冷却器  1  120  甲基萘油槽  1  
55  工业萘汽化冷却器  1  121  放空槽  1  
56  甲基萘油冷却器  1  122  侧筒式管式炉  1  
57  分馏塔  1  123  加热炉  1  
58  间歇蒸馏釜  2  124  焦化塔  1  
59  蒸馏柱  2  125  分馏塔  1  
60  静态混合器  4  126  排污塔  1  
61  静置沉降槽  8  127  排污冷却水塔  1  
62  绞车(卷扬机)  1  128  钻机  1  
63  桥式抓斗吊车  1  129  四通阀  1  
64  高压水泵  1  130  加热炉装料泵  1  
65  回转窑  1  131  脱水槽  3  
66  冷却筒  1  132  余热锅炉  1  

4、主要原材料、辅料及燃料的供应情况
项目年耗用煤焦油30万吨，其中公司供应约 7万吨，其余部分向七台河市及周边地区购买。七台河市及周边五大城市煤焦油资源丰富，可为项目提供充足的煤焦油来源。
项目需要的辅助材料主要有氢氧化钠、硫酸等，将从市场采购。

表 13.6：项目主要辅助材料耗量表
序号 名称 单位 数量  
1  氢氧化钠（100%）  t/a  1,575  
2  硫酸（98%）  t/a  1,890  
3  碳酸钠  t/a  120  

项目需要燃料包括煤气和燃料油，由公司自供。 
5、项目所需水、电、气
（1）供电
项目供电由公司干熄焦电厂和新民变电所双回路电源供应，公司内变电所设有3,150KVA变压器两台及高低压配电系统。高压配电除向低压馈电外，可直接向延迟焦化车间高压水泵供电。全年耗电量为W＝71.93×106KWh。
（2）给排水
项目生产用水由公司循环供水管网提供，经厂区清水池再输送到用水点。余热锅炉及蒸汽发生器用软水，由公司干熄焦电厂提供。消防水系统与公司水网联接且设有消防水箱。各车间的凝结水经收集后，返回软水站或作为补充新水。生产及生活排水系统清、浊分流，生产污水经处理后回用。项目共需生产、生活新水5,487.5立方米/小时，全年用水量43.46万吨/年。
（3）供应蒸汽、压缩空气、氮气项目用蒸汽由公司干熄焦余热电厂提供。项目延迟焦化水力出焦系统生产和
仪表所用压缩空气及延迟焦化车间吹扫用氮气由公司空压站提供。 6、项目选址及用地情况项目拟建厂址位于公司焦化园区内，公司铁路线贯穿厂区，运输条件便利。
拟建项目全部在公司已经取得土地使用权的工业用地上进行，土地使用权证的编号为七国用（2008）第209279号和七国用（2009）第209430号。 7、项目环保问题及拟采取的措施
（1）废气治理措施
煤焦油加热炉使用净化的煤气加热，减轻燃烧废气中污染物排放量，排放口高度＞15m，烟气黑度(格林曼级)＜1；各馏份槽放散气体通入排气洗净塔洗涤净化后排放。

针状焦生产环节的气体由负压引到烃类气体捕集器，用洗油充分洗涤后高空排放，净化率达90％以上，排放的气体符合标准；粉尘经冷却筒除尘系统，第一段旋风除尘器的除尘效率70％。第二段袋式除尘器的除尘效率99％，回收的焦炭粉全部返回生产系统使用，排放浓度符合国家标准。
（2）废水治理措施
煤焦油加工环节的生产污水集中至油库澄清分离，分离出的油将回收至焦油槽中，分离水送至公司污水处理厂；针状焦生产环节的生产污水在焦坑和澄清槽中分离出焦粉，焦粉返回焦坑，水循环使用不外排。
生活污水排入厂内生活污水管网，集中送入公司污水处理厂进行处理。
（3）固体废物、废液源防治措施煤焦油加工环节的主要废弃物焦油渣送至焦化厂加炉炼焦，其它少量的生活垃圾定期送垃圾场统一处理。

针状焦生产环节的原料预处理车间洗涤油在煤沥青贮槽储存，循环使用；延迟焦化车间回收的废油，送回原料预处理车间的煤沥青贮槽。

（4）噪声防治措施空冷器设置消声装置；在建筑上采取隔音措施，操作室内加双层隔音玻璃；通风除尘系统的风机设减振措施且采取管道消音措施等。采取防治措施后，厂界昼夜噪声符合《工业企业厂界噪声标准》(GB12348－90)Ⅲ类标准值要求。


焦油加工工程在焦化行业中是污染程度较低的工业装置，项目采取了上述控制措施后，气 (汽)、水、渣、粉尘、噪声等各类污染物均得到了有效控制，达到了排放及控制指标。 
8、项目组织方式及实施进度安排
项目建设周期规划为三年。为缩短建设工期，公司将全面统筹安排，交叉作业，认真组织设计、设备采购和非标设备的制造和运输、招标，确定施工队伍，做好施工和生产的各项准备工作，保证项目按时竣工投产。截至本招股说明书签署之日，本项目已处于第一阶段。
通过对宝泰隆圣迈进行增资，宝泰隆圣迈结合现有煤焦油加氢装置实施该项目。宝泰隆圣迈为公司全资子公司，增资后股权比例不会发生变动。基本情况见“第五节发行人基本情况”之“七、发行人控股子公司、参股公司情况”。表13.7：项目计划进度表

序号 时间 进度内容 
第一阶段  11个月 编制可研报告、报告审批、初步设计、审查、施工图设计 
第二阶段  15个月 基建施工、设备订货和加工、设备安装、单体试车、原料准备 
第三阶段  10个月 联运试车、生产调试、正式生产 

宝泰隆圣迈经中喜会计师事务所审计的近一年的资产负债表及利润表如下所示：表13.8：宝泰隆圣迈昀近一年及一期资产负债表 单位：万元 
资产  2010-6-30  2009-12-31 负债及所有者权益  2010-6-30  2009-12-31 
流动资产： 流动负债： 
货币资金  384.53  193.90 短期借款  4,000.00  5,000.00 
交易性金融资产  - - 交易性金融负债  - - 
应收票据  - - 应付票据  - - 
应收账款  39.63  - 应付账款  3,957.11  2,013.97 
预付款项  137.87  429.41 预收款项  125.89  55.21 
应收利息  - - 应付职工薪酬  21.90  36.34 
应收股利  - - 应交税费  -2,023.47  -1,948.72 
其他应收款  0.50  - 应付利息  5.84  8.00 
存货  1,530.59  1,613.26 应付股利  - - 
一年内到期的非流动资产  - - 其他应付款  12,632.59  11,574.63 
其他流动资产  - - 一年内到期的非流动负债  - - 
- - 其他流动负债  - - 
流动资产合计  2,093.12  2,236.57 流动负债合计  18,719.84  16,739.43 
非流动资产：  - - 非流动负债：  - - 
可供出售金融资产  - - 长期借款  - - 
持有至到期投资  - - 应付债券  - - 


长期应收款  - - 长期应付款  - - 
长期股权投资  - - 专项应付款  - - 
投资性房地产  - - 预计负债  - - 
固定资产  23,454.65  8.45 递延所得税负债  - - 
在建工程  - 21,157.41 递延收益  989.75  999.00 
工程物资  2.05  0.82 其他非流动负债  - - 
固定资产清理  - - 非流动负债合计  989.75  999.00 
生产性生物资产  - - 负债合计  19,709.59  17,738.43 
油气资产  - - 所有者权益：  - - 
无形资产  2,488.82  2,519.54 实收资本  7,000.00  7,000.00 
开发支出  - - 资本公积  512.00  512.00 
商誉  - - 减:库存股  - - 
长期待摊费用  - - 盈余公积  - - 
递延所得税资产  - - 一般风险准备  - - 
其他非流动资产  - - 未分配利润  817.04  672.36 
非流动资产合计  25,945.52  23,686.22 所有者权益合计  8,329.04  8,184.36 
资产总计  28,038.63  25,922.79 负债及所有者权益合计  28,038.63  25,922.79 

表13.9：宝泰隆圣迈昀近一年及一期利润表
单位：万元 
项目  2010年 1-6月  2009年度 
一、营业收入  1,469.60  - 
减：营业成本  1,034.86  - 
营业税金及附加  - - 
销售费用  - - 
管理费用  209.67  308.19  
财务费用  39.08  -3.60  
资产减值损失  2.09  - 
加：公允价值变动收益  - - 
投资收益  - - 


其中：对联营企业和合营企业的投资收益  - - 
二、营业利润  183.90  -304.59  
加：营业外收入  10.58  1,410.87  
减：营业外支出  0.62  - 
其中：非流动资产处置损失  - - 
三、利润总额  193.87  1,106.28  
减：所得税费用  49.18  250.55  
四、净利润  144.69  855.73  

9、项目的立项批文和环保批文
项目已经黑龙江省发展和改革委员会黑发改油化备案[2010]89号备案确认，项目环境影响报告已经黑龙江省环境保护厅黑环审【2010】146号文件予以批复。本项目的可行性研究报告由鞍钢集团工程技术有限公司编制。 
10、项目的经济效益情况
经测算，项目达产后年均营业收入约为 124,011.21万元，年均利润总额23,081.11万元，所得税后投资内部收益率为25.15%，所得税后投资回收期为6.24年（含建设期3年）。 
六、募集资金运用对公司经营状况和财务成果的影响
（一）募集资金运用对公司经营状况的影响
本次募集资金投资项目总投资为87,428.25万元，拟使用募集资金78,960.62万元。如果募集资金能够及时到位，募集资金投资项目建成后，将完善公司的循环经济产业链，很大程度上提高公司的盈利能力。由于煤化工行业是一个资本密集型行业，因此，公司利用本次发行募集资金完善循环经济产业链，是适应市场竞争的必然选择，募集资金的到位，将会进一步增强公司的核心竞争能力。项目实施后，公司生产向高科技、深层次、精细化方向发展，将对公司经营状况产生积极影响。 
（二）募集资金运用对公司财务状况的影响 
1、本次发行对净资产、每股净资产和资产负债率的影响
截至2010年6月30日，公司净资产额 89,363.80万元，每股净资产为 3.08元。发行后，公司净资产额和每股净资产将大幅上升，资产负债率将下降较大，这将

会改善公司的财务结构，增强公司防范财务风险和间接融资的能力。 2、本次发行对未来盈利能力的影响本次募集资金到位后，由于净资产规模增幅较大，在募集资金投资项目达产
前，公司的净资产收益率在短期内可能有所降低。但随着募集资金投资项目达产，公司的净资产收益率将稳步提高。
本次募集资金项目投产后，固定资产增幅较大。从增加的折旧费来看，折旧额约为7,764.96万元/年，预计每年将新增利润总额约23,081.11万元。项目良好的经济效益保证了新增折旧对未来经营成果的影响有限。
表 13.10：达产后增加折旧与增加利润总额比较表
单位：万元
项目名称 增加折旧 增加利润总额 占增加利润总额比例（%）  
30万吨/年煤焦油深加工工程项目  7,764.96  23,081.11  33.64
