一、股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的运行情况
公司自成立以来，根据《公司法》的规定，参照上市公司的规范要求，组建了较为规范的公司内部组织机构，股东大会、董事会、监事会和经理层相互独立、权责明确、相互监督；制定了《公司章程》、三会议事规则等一系列法人治理细则，明确了董事会、监事会、经理层相互之间的权责范围和工作程序，公司目前治理结构规范、完善。
本章引用资料除特别说明，均为《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司章程》（以下简称《公司章程》）之规定。
（一）公司股东大会制度 
2008年 3月 24日，公司召开创立大会，根据《公司法》及有关规定，通过了《七台河宝泰隆煤化工股份有限公司章程》，制定了《股东大会议事规则》。 
1、股东权利和义务
公司股东为依法持有公司股份的人。股份按其所持有股份的种类享有权利，承担义务；持有同一种类股份的股东，享有同等权利，承担同种义务。
公司股东享有下列权利：（1）依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配；（2）依法请求、召集、主持、参加或者委派股东代理人参加股东大会，并行使相应的表决权；（3）对公司的经营进行监督，提出建议或者质询；（4）依照法律、行政法规及公司章程的规定转让、赠与或质押其所持有的股份；（5）查阅公司章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告；（6）公司终止或者清算时，按其所持有的股份份额参加公司剩余财产的分配；（7）对股东大会做出的公司合并、分立决议持异议的股东，要求公司收购其股份；（8）法律、行政法规、部门规章或本章程规定的其他权利。
公司股东承担下列义务：（1）遵守法律、行政法规和公司章程；（2）依其所认购的股份和入股方式缴纳股金；（3）除法律、法规规定的情形外，不得退股；（4）不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益；公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任；（5）法律、行政法规及本章程规定应当承担的其他义务。 

2、股东大会的职权
股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：（1）决定公司的经营方针和投资计划；（2）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（3）审议批准董事会的报告；（4）审议批准监事会报告；（5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（6）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（ 7）对公司增加或者减少注册资本做出决议；
（8）对发行公司债券作出决议；（9）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（10）修改公司章程；（11）对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；（12）审议批准公司章程规定的担保事项；（13）审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司昀近一期经审计总资产 30%的事项；（14）审议批准变更募集资金用途事项；（ 15）审议股权激励计划；（ 16）审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东大会决定的其他事项。

公司下列对外担保须经股东大会审议通过：（1）公司及公司控股子公司的对外担保总额，达到或超过昀近一期经审计净资产的 50%以后提供的任何担保；

（2）公司的对外担保总额，达到或超过昀近一期经审计总资产的 30%以后提供的任何担保；（3）为资产负债率超过 70%的担保对象提供的担保；（4）单笔担保额超过昀近一期经审计净资产 10%的担保；（ 5）对股东、实际控制人及其关联方提供的担保。 


3、股东大会议事规则
公司制订了《股东大会议事规则》，公司股东严格按照公司章程和《股东大会议事规则》的规定行使权利。
股东大会决议分为普通决议和特别决议。股东大会作出普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上通过。股东大会作出特别决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。
下列事项由股东大会以普通决议通过：（1）董事会和监事会的工作报告；

（2）董事会拟定的利润分配方案和弥补亏损方案；（3）董事会和监事会成员的任免及报酬支付方法；（4）公司年度预算方案、决算方案；（5）公司年度报告；（6）除法律、行政法规、部门规章或者《公司章程》规定应当以特别决议通过以外的其他事项。

下列事项由股东大会以特别决议通过：（1）公司增加或者减少注册资本；

（2）公司的分立、合并、解散和清算；（ 3）公司章程的修改；（ 4）公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司昀近一期经审计总资产30%的；

（5）股权激励计划；（ 6）重大对外担保行为；（ 7）法律、行政法规、部门规章或公司章程规定的，以及股东大会以普通决议认定会对公司产生重大影响的、需要以特别决议通过的其他事项。 


4、保护中小股东权益的规定
单独或者合并持有公司10％以上股份的股东、两名以上的独立董事提议可以提议召开临时股东大会。
单独或者合计持有公司3％以上股份的股东，可以在股东大会召开 10日前提出临时提案并书面提交召集人。
股东可以亲自出席股东大会并行使表决权，也可以委托代理人代为出席和在授权范围内行使表决权，两者具有同样的法律效力。
股东大会表决有关关联交易提案时，关联股东不应当参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数；公司与关联人发生的关联交易（除公司受赠现金资产和被提供担保外）金额超过人民币3,000万元以上，且占公司昀近一期经审计净资产绝对值5%以上的关联交易，公司董事审议通过后，还需提交股东大会审议。股东大会审议有关关联交易事项时，由非关联股东投票表决关联交易事项，关联股东应当回避。关联股东可以自行回避，也可由任何其他参加股东大会的股东或股东代表提出回避请求。股东大会在审议关联交易事项时，会议主持人应宣布有关关联股东的名单，说明是否参加投票表决，并宣布出席大会的非关联股东有表决权的股份总额和占公司总股本的比例后进行投票表决。
股东大会表决董事、监事选举的提案，应当采取累积投票制。每位董事、监事候选人应当以单项提案提出。选举董事、监事提案获得通过的，新任董事、监事就任时间在股东大会会后。

股东大会的决议违反法律、行政法规，侵犯股东合法权益的，股东有权依法向人民法院提起民事诉讼。
（二）公司董事会 
1、董事会的构成
公司设董事会，对股东大会负责。董事会九名董事组成，其中独立董事三名，设董事长一人。董事由股东大会选举或者更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任，但独立董事的连任时间不得超过六年。董事在任期届满以前，股东大会不得无故解除其职务。董事会设董事会秘书一人，由董事长提名，经董事会聘任或解聘。 
2、董事会的职权
董事会行使下列职权：（1）负责召集股东大会，并向股东大会报告工作；
（2）执行股东大会的决议；（ 3）决定公司的经营计划和投资方案；（ 4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；（5）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；（7）拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；（8）在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项；（9）决定公司内部管理机构的设置；（10）聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁的提名，聘任或者解聘公司副总裁、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；（ 11）制订公司的基本管理制度；（ 12）制订本章程的修改方案；（13）向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；（14）听取公司总裁的工作汇报并检查总裁的工作；（15）法律、行政法规、部门规章或公司章程授予的其他职权。
董事会处理资产或交易的主要权限：（1）公司对外担保，必须取得公司董事会全体成员三分之二以上（包含三分之二）同意，或者经股东大会批准。公司不得直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供债务担保；被担保对象的资信等级不得低于 BBB级；公司对外担保必须为互相担保或由对方提供反担保，且反担保的提供方应当具有实际承担能力。（2）公司与关联人发生的关联交易（除公司受赠现金资产和被提供担保外）金额超过 3,000万元以上，且占公司昀近一期经审计净资产绝对值 5%以上的关联交易，公司董事审议通过后，还需提交股东大会审议。

董事会应当确定对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易的权限，建立严格的审查和决策程序；重大投资项目应当组织有关专家、专业人员进行评审，并报股东大会批准。 
3、董事会议事规则
董事会每年至少召开两次定期会议，由董事长负责召集，于会议召开10日以前书面通知全体董事和监事。当代表十分之一以上表决权的股东提议时；三分之一以上董事联名提议时；监事会提议时；董事长认为必要时；二分之一以上独立董事提议时；总裁提议时；证券监管部门要求召开时；有法律、行政法规、部门规章和《公司章程》规定的其他情形时，董事会应当召开临时会议。
董事会召开董事会定期会议和临时会议的通知方式和通知期限为：董事会应当分别提前十日和三日将盖有董事会印章的书面会议通知，通过专人送达、信函、传真、电子邮件或者其他方式，提交全体董事和监事以及总裁。非直接送达的，还应当通过电话进行确认并做相应记录。
情况紧急，需要尽快召开董事会临时会议的，可以随时通过电话或者其他口头方式发出会议通知，但召集人应当在会议上作出说明。
董事会会议由董事长召集和主持。董事长不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上董事共同推举一名董事召集和主持。
董事会会议应当由董事本人出席，董事因故不能出席，可以书面委托其他董事代为出席。委托书应当载明代理人的姓名，代理事项、授权范围和有效期限，并由委托人签名或盖章。代为出席会议的董事应当在授权范围内行使董事的权利。董事未出席董事会会议，亦未委托代表出席的，视为放弃在该次会议上的投票权。
董事会对表决通过的事项应形成会议决议。除回避事项与担保事项外，董事会对每项提案作出决议，必须经全体董事的过半数通过。董事会对公司担保事项作出决议，公司对外担保需经公司董事会全体成员2/3以上签署同意，或者经公司股东大会批准。回避表决事项：《交易所股票上市规则》规定董事应当回避的情形；董事本人认为应当回避的情形；《公司章程》规定的因董事与会议提案所涉及的企业有关联关系而须回避的其他情形。在董事回避表决的情况下，有关董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，形成决议须经无关联关系董事过半数通过。出席会议的无关联关系董事人数不足三人的，不得对有关提案进行表决，而应当将该事项提交股东大会审议。

董事应当在董事会决议上签字并对董事会的决议承担责任；董事会决议违反法律、法规或《公司章程》，致使公司遭受损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任；但经证明在表决时曾表示异议并记载于会议记录的该董事可以免除责任。
关于利润分配的特别规定。董事会会议需要就公司利润分配事宜作出决议的，可以先将拟提交董事会审议的分配预案通知注册会计师，并要求其据此出具审计报告草案（除涉及分配之外的其他财务数据均已确定）。
董事会作出分配的决议后，应当要求注册会计师出具正式的审计报告，董事会再根据注册会计师出具的正式审计报告对定期报告的其他相关事项作出决议。 
4、董事会的运行情况
公司自成立至今，董事会运行情况良好。董事会审议通过的决议涉及到高管人事任免、制度建设、机构设立、预算投资、财务决算等经营管理方面，确保了企业的正常经营和持续发展。
（三）公司战略、审计、提名、薪酬和考核委员会的设置情况
经公司 2008年 3月 24日召开的第一届董事会第一次会议决议通过，公司设立了战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个专门委员会，各专门委员会的设立情况及其工作制度具体如下： 
1、公司战略与投资委员会
（1）人员组成
公司战略与投资委员会成员由三名董事组成，其中三分之二的委员须为公司独立董事。战略与投资委员会委员由公司董事会选举产生。战略与投资委员会设主任一名，由公司董事长担任。
目前，公司战略与投资委员会成员由焦云（召集人）、黄金干和秦雪军组成，其中焦云任主任。人员具体情况详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员与核心技术人员”之 “一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介”之“（一）董事”相关内容。

（2）职责权限
对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针进行研究并提出建议；对公司的经营战略包括但不限于产品战略、市场战略、营销战略、研发战略、人才战略进行研究并提出建议；对公司重大战略性投资、融资方案进行研究并提出建议；对公司重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展战略的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行跟踪检查；公司董事会授权的其他事宜。
（3）议事规则
公司战略与投资委员会分为定期会议和临时会议。在每一个会计年度内，战略及投资委员会应至少召开一次定期会议。定期会议应在上一会计年度结束后的四个月内召开。董事、战略与投资委员会主任或二名以上委员联名可要求召开战略与投资委员会临时会议。定期会议应于会议召开前 5日（不包括开会当日）发出会议通知，临时会议应于会议召开前 3日（不包括开会当日）发出会议通知。
会议由主任委员主持，主任委员不能出席时可委托其他一名委员（独立董事）主持。战略与发展委员会会议应由二分之一以上的委员出席方可举行；战略及投资委员会委员每人享有一票表决权。战略与投资委员会所作决议应经全体委员（包括未出席会议的委员）的过半数通过方为有效。 
2、公司审计委员会
（1）人员组成
公司审计委员会委员由三名董事组成，独立董事占多数，委员中至少有一名独立董事为会计专业人士。公司审计委员会委员由董事长、二分之一以上独立董事或者全体董事的三分之一以上提名，由董事会批准。公司审计委员会设主任委员一名，由独立董事委员担任，负责主持委员会工作。主任委员不能履行职务或不履行职务的，由半数以上委员共同推举一名独立董事委员代履行职务。
目前，公司审计委员会由秦雪军（召集人）、周秋和王晓明组成，其中秦雪军担任主任委员。人员具体情况详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员与核心技术人员”之 “一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介”之“（一）董事”相关内容。

（2）职责权限
公司审计委员会可提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露，根据需要对重大关联交易进行审核；审查公司内控制度；审查公司及各子公司、分公司的内控制度的科学性、合理性、有效性以及执行情况，并对违规责任人进行责任追究提出建议；对内部审计人员尽责情况及工作考核提出意见；董事会授权的其他事宜。 
（3）议事规则
公司审计委员会根据公司业务发展需要召开会议，并于会议召开前七天通知全体委员，会议由主任委员主持，主任委员不能出席时可委托其他一名独立董事委员主持。审计委员会会议应由三分之二以上的委员出席方可举行，每一名委员有一票表决权，会议做出的决议，必须经全体委员过半数通过。 
3、公司提名委员会
（1）人员组成
公司提名委员会成员由五名董事组成，其中独立董事不少于三名。提名委员会委员由董事长提名，董事会委任。提名委员会设主任委员一名，由独立董事担任，负责主持委员会工作。主任委员由董事长在独立董事委员中提名，由委员的过半数选举产生或罢免。
目前，公司提名委员会由黄金干（召集人）、焦云、宋希祥、秦雪军和王晓明组成，其中黄金干担任主任委员。人员具体情况详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员与核心技术人员”之“一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介”之“（一）董事”相关内容。
（2）职责权限
根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构，公司提名委员会对董事会的人员组成和结构向董事会提出建议；研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议；负责独立董事、面向社会招聘的高级管理人员的选择、提名；对拟任董事和高级管理人员资格进行审查并向董事会提交审查报告。
（3）议事规则公司提名委员会召开会议，至少应当提前三日发出会议通知。提名委员会会议应当由全体委员出席方可召开，由主任委员主持。提名委员会召开会议时，人力资源部负责人应列席会议。可邀请公司监事、董事会秘书及专业咨询顾问、法律顾问列席会议。提名委员会采用举手方式进行表决，每一名委员有一票表决权。提名委员会表决意见分为同意、反对两种。提名委员会作出决议须经三分之二以上（含本数）委员通过。 

4、公司薪酬和考核委员会
（1）人员组成
公司薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，由董事长、二分之一以上独立董事或者全体董事的三分之一提名，通过董事会选举产生，其中两人由独立董事担任。公司薪酬与考核委员会设主任委员（召集人）一名，由独立董事委员担任，负责主持委员会工作；主任委员在委员内选举，并报请董事会批准产生。
目前，公司薪酬与考核委员会由王晓明（召集人）、焦云和秦雪军组成，其中王晓明任主任委员。人员具体情况详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员与核心技术人员”之“一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介”之“（一）董事”相关内容。
（2）职责权限
公司薪酬与考核委员会根据董事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定公司薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公司董事及高管人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事宜。
（3）议事规则
薪酬与考核委员会每年至少召开一次会议，会议由主任委员主持，主持委员不能出席时可委托其他一名委员（独立董事）主持。经半数以上委员提议，可以召开薪酬与考核委员会临时会议。薪酬与考核委员会会议应由三分之二以上的委员出席方可举行；每一名委员有一票表决权；会议做出的决议，必须经全体委员的半数通过。
（四）公司监事会 
1、公司监事会的构成


公司设监事会。监事会由 3名监事组成，监事会设主席 1人。监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由监事会副主席召集和主持监事会会议；监事会副主席不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。
监事会应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不低于 1/3。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。 
2、公司监事会的职权
（1）应当对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；（2）检查公司的财务；（3）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、本章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；（4）当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；（5）提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召集和主持股东大会；（6）向股东大会提出提案；（7）依照《公司法》第一百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；（8）发行公司经营异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担；（9）公司章程规定或者股东大会授予的其他职权。 
3、公司监事会议事规则
监事会会议应当由二分之一以上的监事出席方可举行。监事会作出决议，必须经全体监事的过半数同意方能通过。监事会决议以举手方式进行表决，每名监事有一票表决权。当议案与某监事有关联方关系时，该监事应当回避且不得参与表决。监事会会议的列席人员只在讨论相关议题时列席会议，在其他时间应当回避。列席人员有发言权但无表决权。监事会会议应形成会议记录，出席会议的监事、联系人和记录人应当在会议记录上签名。出席会议的监事有权要求在记录上对其在会议上的发言作出某种说明性记载。监事会会议记录为公司档案，由董事会秘书保存。监事会会议记录的保管期限为 10年。
目前，公司监事会由孙宝亮、焦贵波、张波组成，孙宝亮任监事会主席。人员具体情况详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员与核心技术人员”之 “一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介 ”之 “（二）监事”相关内容。

（五）公司独立董事制度及运行情况 
1、公司独立董事的情况
公司聘请了黄金干、秦雪君和王晓明为公司独立董事，占董事会九名成员的三分之一。各独立董事的具体情况详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员与核心技术人员”之 “一、董事、监事、高级管理人员与核心技术人员简介”之“（一）董事”相关内容。 
2、公司独立董事制度
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人、或者与公司及其主要股东、实际控制人存在利害关系的单位和个人的影响。
公司独立董事除具有《公司法》和其他相关法律、法规赋予董事的职权外，还拥有以下特别职权：①重大关联交易（指公司拟与关联人达成的交易金额在 300万元以上，且占公司昀近一期经审计净资产绝对值 0.5%以上的关联交易）应由独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据；②聘用或解聘会计师事务所应由独立董事同意后，方可提交董事会讨论； ③向董事会提请召开临时股东大会； 
④提议召开董事会；⑤在股东大会召开前公开向股东征集投票权；⑥独立聘请外部审计机构和咨询机构，对公司的具体事项进行审计和咨询，相关费用由公司承担。独立董事行使上述①至⑤项职权时应当取得全体独立董事的二分之一以上同意，行使上述第 ⑥项职权时应当取得全体独立董事同意。如上述提议未被采纳或上述职权不能正常行使，公司应将有关情况予以披露。

公司独立董事应当就以下事项向董事会或股东大会发表独立意见：①提名、任免董事；②聘任或解聘高级管理人员；③公司董事、高级管理人员的薪酬； 

④公司的股东、实际控制人及其关联企业对公司现有或新发生的总额高于 300万元或高于公司昀近经审计净资产值的0.5%的借款或其他资金往来，以及公司是否采取有效措施回收欠款；⑤独立董事认为可能损害中小股东权益的事项；⑥公司年度盈利但未提出现金利润分配预案；⑦法律、法规和规范性文件规定的其



他事项。
公司独立董事应当就上述事项发表以下几类意见之一：同意；保留意见及其理由；反对意见及其理由；无法发表意见及其障碍。如有关事项属于需要披露的事项，公司应当将独立董事的意见予以公告，独立董事出现意见分歧无法达成一致时，董事会应将各独立董事的意见分别披露。 
3、公司独立董事制度实际发挥作用的情况
公司聘请独立董事，健全独立董事制度后，完善了公司治理结构。公司董事会在做出重大决策前，向公司独立董事提供足够的材料，充分听取独立董事的意见，公司独立董事经常从公司的法人治理、投资决策、战略定位、薪酬设计等方面对公司进言献策，对于促进公司规范运作、经营管理、发展方向及发展战略的选择上起到了良好的作用。
（六）董事会秘书
公司设董事会秘书，由董事长提名，董事会聘任或解聘。公司董事会秘书对公司和董事会负责。
董事会秘书的主要职责是：（1）作为公司与证券交易所的指定联络人，负责准备和提交证券交易所要求出具的报告和文件，组织完成监管机构布置的任务；（2）准备和提交董事会、股东大会出具的报告和文件；（3）按照法定程序筹备董事会会议和股东大会，列席董事会会议、出席股东大会并负责会议的记录和会议文件、记录的保管；（4）协调和组织公司信息披露事项，包括严格执行《信息披露管理办法》、接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等，保证公司信息披露的真实、准确、完整和及时；（ 5）列席涉及信息披露的有关会议，公司有关部门应当向董事会秘书提供信息披露所需要的资料和信息。公司做出重大决定之前，应当从信息披露角度征询董事会秘书的意见；（6）负责信息的保密工作，制订保密措施；内幕信息泄露时，及时采取补救措施加以解释和澄清，并按规定报告中国证监会和证券交易所；（ 7）负责保管公司股东名册资料、董事和董事会秘书名册、大股东及董事持股资料和董事会印章，保管公司董事会和股东大会的会议文件和记录；（8）帮助公司董事、监事、高级管理人员了解法律法规、公司章程及股票上市协议对其设定的责任；
（9）协助董事会依法行使职权。在董事会作出违反法律法规、公司章程及证券交易所有关规定的决议时，及时提醒董事会，如果董事会坚持做出上述决议，应当把情况记载在会议纪要上，并将会议纪要立即提交公司全体董事和监事；（10）为公司重大决策提供咨询和建议；（11）中国证监会、中国证监会黑龙江证监局和证券交易所要求履行的其他职责。二、发行人昀近三年违法违规情况

发行人已依法建立健全股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度，自成立至今，发行人及其董事、监事和高级管理人员严格按照公司章程及相关法律法规的规定开展经营，不存在重大的违法违规行为。三、发行人昀近三年资金占用及对外担保情况
发行人已建立了严格的资金管理制度和内部控制制度，不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用的情形。
发行人的《公司章程》中已明确对外担保的审批权限和审议程序，不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形。四、内控制度的自我评估意见及注册会计师的意见
（一）公司管理层对内部控制制度的自我评估意见
公司管理层确知建立健全内部控制并保证其有效性是公司管理当局的责任。为了确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行，保证会计资料的真实完整，及时堵塞漏洞、消除隐患、防止并及时发现、纠正错误及舞弊行为，保护公司资产的安全完整，公司已制定了较为完善的内部管理和控制制度。公司已对于相关的内部控制设计的合理性进行了评价，并对执行的有效性进行了测试。根据前述评价和测试的结果，公司确认在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范（试行）》及具体规范标准中与会计报表相关的内部控制。随着公司的发展，管理层将及时对公司的内控制度进一步修改和完善，使之不断适合公司发展需要。
（二）注册会计师对公司内部控制的意见
本次发行审计机构中喜会计师事务所对公司内部控制进行了测试和评估，出具了编号为中喜专审字[2010]第01230《内部控制鉴证报告》，认为：公司按照《内部会计控制规范―基本规范（试行）》及相关具体规范的标准于 2010年6月

30日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。
