一、公司的主营业务和主要产品 （一）主营业务 
公司主要从事稻米精深加工系列产品的研发、生产和销售，即以稻谷（碎米）为主要原料，通过物理、化学和生物技术生产大米淀粉糖、大米蛋白粉等系列产品。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
公司在国内首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米精深加工及副产物高效综合利用的循环经济生产模式，并已成为循环经济水平和副产品综合利用效率昀高、产业链条昀长的企业之一。公司以稻谷为主要原料，通过生物技术等手段对稻谷“榨干吃净”，除生产初级加工产品食用米外，主要是将整个加工过程中产生的碎米、米渣、米糠等副产物加以充分利用，生产出附加值更高的大米淀粉糖、大米蛋白粉和米糠油等系列产品，并将其他副产物加以充分利用，实现生产物料的闭路循环利用，达到“三废”零排放，完全符合了循环经济减量化、再利用、资源化的特征。 
公司循环经济生产模式的具体技术基础――“稻米深加工高效转化与副产物综合利用”，经以袁隆平院士为首的专家组鉴定，技术成果整体达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平，荣获湖南省科技进步一等奖。
（二）产品分类和主要产品 
公司产品为大米淀粉糖类、大米蛋白粉类、米糠油类、食用米等四大系列十四种产品，主要用于食品、饮料、饲料、医药、化工等行业领域。各系列产品具体情况如下： 
产品类别  目前主要产品  
大米淀粉糖  高麦芽糖浆、麦芽糊精、葡萄糖粉  
大米蛋白粉  饲料级蛋白粉  

产品类别  目前主要产品  
米糠油  米糠、米糠油、饲料用糠粕  
食用米  普米、精米  

注：1、公司生产加工过程中产生的其他副产物，稻壳用来燃烧产生热能，整个生产环节产生的废料用于沼气发电，最后产生的废料供给农户作为肥料；2、除上述产品外，公司还生产稻壳，并计划自筹资金以稻壳及稻壳灰生产白炭黑和活性炭产品，募集资金生产食品级大米蛋白粉、速溶蛋白粉、精纯米糠油产品。 
二、公司所处行业基本情况 
公司以循环经济生产模式，从事稻米精深加工及副产物的高效综合利用。公司主导产品淀粉糖、大米蛋白生产过程中采用了生物酶技术，依生产技术分类，属于生物科技产业；依产品特征分类，淀粉糖、大米蛋白作为甜味剂、营养添加剂，可广泛应用于医药、临床营养、保健、食品、饲料、化妆品等多个领域，本行业又可归为食品、医药、化工及饲料添加剂行业。 
稻米精深加工行业属于新兴行业，目前尚无行业专一主管部门和专门的产业发展政策。总体来讲，国家发改委负责产业政策的研究制定、政策指导、项目审批等管理工作。国务院有关部门在各自的职责范围内负责卫生监督、质量监督等相关管理工作。作为一个新兴的、具有较高科技含量的产业，该行业的发展对提高农民收入、促进农产品加工业的升级、推动食品工业发展起到积极作用，因此受到各方面政策的支持。 
（一）行业管理体制和主要政策法规 1、行业主管部门和监管体制 
我国对稻米精深加工行业的监管采取国家宏观调控和行业自律相结合的方式。国家通过国家发展和改革委员会、农业部、国家粮食局等主管部门规范行业发展，中国发酵工业协会、中国食品添加剂和配料协会、中国粮食行业协会大米分会等组织进行行业自律管理。 
国家发展和改革委员会负责产业政策的研究制定、政策指导、项目审批等管理工作。 
国务院有关部门在各自的职责范围内负责粮食生产管理、卫生监督、质量监督等相关管理工作。 
中国发酵工业协会是由应用生物技术的发酵工业生产企业及为其服务的科研、大专院校等单位所组成的社会团体，是跨地区、跨部门，不受所有制性质限制的全行业组织及非盈利性社会组织。协会下设七个分支机构，分别是氨基酸分会、柠檬酸分会、淀粉糖分会、多元醇分会、酶制剂分会、酵母分会、中国发酵工程技术中心。 
中国食品添加剂和配料协会由国内从事食品添加剂和配料生产、流通、应用、科研、教学、管理以及设备制造等相关企、事业单位共同组成。协会设有秘书处和七个专业委员会，即天然提取物专业委员会、着色剂专业委员会、甜味剂专业委员会、食用香精香料专业委员会、防腐-抗氧-保鲜剂专业委员会、增稠-乳化-品质改良剂专业委员会、营养强化剂和特种营养食品专业委员会、应用技术专业委员会。 
中国粮食行业协会大米分会由中国粮食行业会员中从事大米生产、贸易、加工、储藏、科研、机械设备制造以及相关业务的企事业单位、社会团体和专业人员组成，是中国粮食行业协会下设的分支机构。 
2、主要法规及政策 
（1）行业主要法律法规 
《中华人民共和国循环经济促进法》 
《循环经济法》对循环经济作出了基本的定义，对循环经济的基本管理制度，减量化、再利用和资源化的要求，以及激励措施和法律责任作出了规范。该法于2009年1月1日起实施。 
《中华人民共和国食品安全法》 
《食品安全法》规定国务院设立食品安全委员会，由国务院卫生行政部门承担食品安全综合协调职责，国务院质量监督、工商行政管理和国家食品药品监督管理部门依照本法和国务院规定的职责，分别对食品生产、食品流通、餐饮服务活动实施监督管理；县级以上地方人民政府统一负责、领导、组织、协调本行政区域的食品安全监督管理工作；国家建立食品安全风险监测制度和食品安全风险评估制度，对食品生产经营实行许可制度。该法于 2009年6月1日起实施。 
《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例》 
《工业产品生产许可证管理条例》规定，国家对生产重要工业产品实行生产许可证制度。省级质量技术监督局负责组织企业的申报工作。 
《新资源食品管理办法》 
《新资源食品管理办法》规定：卫生部对批准的新资源食品以名单形式公告；国家鼓励对新资源食品的科学研究和开发；新资源食品生产企业应当向省级卫生行政部门申请卫生许可证，取得卫生许可证后方可生产。该办法自 2007年 12月1日起实施。 
（2）行业主要产业政策 
序 名称 生效 发布 主要内容  
号  时间 单位 
1  《中共中央、国务院关于加大统筹城乡发展力度进一步夯实农业农村发展基础的若干意见》（2010年中央1号文件）  2010-01  中共中央/国务院 ……提高农村金融服务质量和水平……支持符合条件的涉农企业上市、加强农业面源污染治理，发展循环农业和生态农业、推进乡镇企业结构调整和产业升级，扶持发展农产品加工业、支持龙头企业提高辐射带动能力，增加农业产业化专项资金，扶持建设标准化生产基地，建立农业产业化示范区。  
2  《国务院关于当前稳定农业发展促进农民增收的意见》  2009-05  国务院 ……扶持壮大龙头企业。结合产业调整和振兴规划，安排中央预算内投资，支持农产品深加工企业技术进步，推动农产品加工产业结构和布局调整。现有支持中小企业发展的专项资金（基金）要向农产品加工企业适当倾斜，积极推进农业产业化经营，鼓励农产品加工和纺织企业巩固和开拓国内外市场。  
3  《促进生物产业加快发展的若干政策》  2009-06  国务院 ……加快推进生物基高分子新材料、生物基绿色化学品、糖工程产品规模化发展。支持农产品精深加工和食品生物制造技术、装备、工艺流程的研发及规模化生产。 ……加快生物制造技术推广应用，降低物耗、能耗和污染。  
4  《国家粮食安全中长期规划纲要（2008 -2020）》  2008-11  发改委 完善粮食加工体系，保障粮食安全。 ……大力发展粮油食品加工业。引导粮油食品加工业向规模化和集约化方向发展。按照“安全、优质、营养、方便”的要求，推进传统主食食品工业化生产，提高优、新、特产品的比重。推进粮油食品加工副产品的综合利用，提高资源利用率和增值效益。  

序 生效 发布 主要内容 
号  名称 时间 单位 
5  《农业科技发展规划（20 06-2020）》  2007-06  农业部 该规划提出了 “十一五 ”期间目标之一是主要农产品深加工比例提高到 40%，农产品加工业总产值与农业总产值之比提高到 1.5：1。并规划农产品采后处理及精深加工为重点任务，以及提出一系列的保障措施来发展建设新型农业科技创新体系。  
6  《食品工业“十一五”发展纲要》  2006-10  发改委、科技部、农业部 “十一五”期间要重点发展粮食加工业，继续改进粮食加工业企业规模小、粗加工能力过剩、深加工产品少、技术装备相对落后的问题。 ……重点抓好稻谷、小麦、玉米、大豆和薯类的精深加工与综合利用。 ……在东北、华东、华南、华中、西南等稻谷主产区，主要发展稻米的深加工企业，构建稻谷加工产业群，推进米糠、稻壳、碎米等综合利用，建设年处理稻谷 15万吨～3 0万吨的加工企业。  
7  《农产品加工业“十一五”发展规划》  2006-06  农业部 “十一五”期间稻米加工是粮油加工业发展重点，开发具有良好市场前景的发芽糙米、留胚米、蒸谷米，高纯度米蛋白、米淀粉脂肪替代物、米糠多糖、米糠油、稻壳可降解环保餐盒等高附加值产品。 ……建立健全稻谷加工标准体系、全程质量控制体系和快速检测体系。使日处理稻谷 100吨以上碾米企业加工量占总加工量的比例提高到 45％以上。 ……在东北三省和江苏、江西、湖北湖南等省培育年处理 30万吨的加工龙头企业，并形成相应规模的碎米、米糠、稻壳综合开发利用能力。  

（二）稻米精深加工行业基本情况 1、行业简介 
（1）稻米精深加工 
稻谷属于禾本科稻属，是水稻脱粒后得到的带有不可食的颖壳的籽粒；经砻谷处理，脱去颖壳，得到的籽粒称为糙米；再经过碾米加工得到大米。这里所说的稻米指的是稻谷、糙米及大米的合称。一般100KG稻谷进行加工，大约能产生65-70KG大米主产品，剩余的30-35KG稻壳、碎米、米糠等为副产品，稻谷与大米之间的转换过程简单示意如下： 
 稻谷的产后利用，从系统工程学来看，它包含初加工和深加工两个大层面。稻米初加工是指通过对稻谷进行清理、脱壳、碾米（或不碾米）、烘干、分级、包装等简单加工处理，制成的成品粮及其初制品，具体包括大米、蒸谷米等食用米产品，并产生稻壳、碎米、米糠等副产物。稻米的深加工是以大米、糙米、碎米、米糠、米胚、稻壳等为原料，采用物理、化学、生物等技术，特别诸如生物工程、高压、微波、低温、超微粉碎、分子蒸馏、膜技术、超临界萃取等高新技术的应用，生产出米制品食品和精深加工产品两大类。其中，精深加工类产品包括多种功能性淀粉、淀粉糖、淀粉基脂肪替代物、低过敏性功能性蛋白、米糠营养素、米糠营养纤维、多糖、功能性多肽、白碳黑、活性碳、高模数硅酸钾、戊聚糖等产品，被广泛应用于食品、饮料、保健品、医药、化工、日用等行业领域。稻米加工分类情况如下： 
粗加工  标准米、特等米  
初加工  
精加工  精制米品  “ 生”的状态  
大米、糙米、  以物理方法 为主的加工  米制品  蒸煮、食用 食品加工原料  
碎米、米糠、  
米胚、稻壳 以食品工程单元  稻米食品  速食、即食型食品  
等  操作为主的加工  
应用生物工程、 食品、饮料、轻  
深加工         高压、微波、低 稻米精深加工  化、日用、医药  
温、超微粉碎、 工业原料  
分子蒸馏、膜技 稻米精细制品  
术、超临界萃取 
等化学、生物高 功能性食品基料  
新技术的精细深 
加工    

具体稻米加工产业链简略示意图如下： 

（2）国外稻米精深加工行业发展现状 
不断采用高新技术、提高资源综合利用率 
在国外，随着当代生物工程技术、超微技术、挤压技术、自动化工艺控制技术、膜分离技术、超临界萃取技术、高效分离技术、高压技术、微波技术、低温
和分子蒸馏等高新技术的应用，稻米资源得到了有效利用和极大增值，稻米精深加工业在美国、日本等发达国家发展迅速。 下图为日本稻米精深加工高效综合利用示意图： 

资料来源：安徽省粮食局《日本、韩国粮食深加工考察报告》（200 6年） 
利用当代高新技术，企业对稻米资源进行综合利用，使得精深加工产品、多种类产品成为其高效增值的重要途径。世界发达国家稻米精深加工企业的实践证明，稻米经精深加工后，可使稻米资源增值5-10倍。稻米精深加工成为企业获得高利润的有效途径，也代表了稻米加工的发展趋势。 
产品种类众多 
通过现代生物技术的应用，稻米精深加工产品的种类越来越多。 
淀粉是大米的主要成分，含量达90%以上。虽然淀粉工业的三大原料是玉米、小麦和马铃薯，米淀粉只占13%，不到玉米的一半，但是米淀粉却因其独特的性能和用途，具有很好的市场前景。目前国际市场上对蛋白质含量低于5%的高纯度米淀粉需求量较大。应用现代生物技术可以将包括碎米、陈籼稻、早籼稻等稻米中所含淀粉改性后，转化为抗性淀粉、多孔淀粉、缓慢消化淀粉、新脂肪替代物等更具特色和新用途的产品。 
国外大米蛋白的产品很多，有不同的蛋白质含量、性能和用途。米淀粉加工的副产品米渣是提取大米蛋白质的昀好原料，运用不同的提取手段可以得到不同蛋白质含量和不同性能的产品，通常作为很好的营养补充剂。大米蛋白营养补充剂目前是国外保健食品市场的热点之一。 
米糠约占稻谷重量的6%-8%。米糠除含有糖类、脂肪、蛋白质和维生素外，还含有近100种具有各种功能的生物活性因子。因此，国外对于米糠的研究开发相当广泛和深入。据不完全统计，迄今为止，有关米糠深加工的专利有50多件，以米糠为原料开发出来的产品更是有上百种之多，产品主要集中在食品、日化和医药三大行业。 
稻壳的深度开发应用领域也相当广泛。稻壳初级产品不仅可作为食用菌的培养基料，用作能源发电、纤维板和糠醛的生产等，而且深加工后还可生产出符合环保和健康要求的快餐盒、美容化妆品等诸多食品、化工用品。 
（3）国内稻米精深加工行业发展现状 
长期以来，我国稻米加工仅处于满足基本口粮需求的初级加工或者粗放加工状态，增值效应极低。粗略估算，我国每年稻谷加工食用米过程中约产生 1,000多万吨米糠、1,700多万吨碎米、3,000多万吨稻壳的副产物，这些副产物基本没有进行更深入的转化和利用，资源浪费极为严重。 
我国的稻米精深加工始于上世纪60年代，如碎米制糖、米糠榨油、稻壳提取糠醛等。但由于受到国家政策支持力度不够、粮源采购不充足、成本瓶颈、销售渠道以及精深加工规模和技术的制约等因素的影响，与其他稻谷主产国和稻谷综合加工发达国家相比，在规模、技术和经济效益诸多方面处于落后状态。80年代国内有企业开始从事“大米制取高麦芽糖工艺”研制，后来在全国特别是南方稻米主产区，有数十家以大米为主原料的淀粉糖中小型企业投入生产，但整体技术水平和工艺仍然相对落后，产品质量较差，系列开发及副产物高效综合利用水平差，以致企业生产成本高，未形成规模化生产，大部分厂家因技术未过关已处于停产或半停产状态。 
随着国家对稻米精深加工业重视程度的加强、扩大内需政策的逐步深化、加工科技的不断发展、市场规模的加速扩展、市场需求的刺激，国内稻米精深加工企业生产规模逐渐扩大、创新层出不穷、经济效益逐年提高，我国稻米精深加工行业已进入了一个新的发展时期。 
在国内稻米精深加工行业，大多数企业都属于短价值链生产模式，而少数企业因具有原料控制能力强、稻米精深加工技术全面、资金实力雄厚等优势，逐步建立、拓展、完善了循环经济型生产模式，并凭借此生产模式带来的成本优势、产品优势、环保优势的明显迅速占领并巩固了市场领先地位。 
2、行业产品介绍 
稻米精深加工产品众多。稻谷在初步加工生产食用米后，产生的副产物主要为米糠、碎米和稻壳。米糠经过精细加工，可以产生米糠蛋白、米糠脂多糖、米糠多糖、米糠油、糠粕等等产品；碎米经过精细加工可以生产大米淀粉糖，在生产大米淀粉糖的过程中产生的副产物米渣，又可以生产大米蛋白粉；稻壳可以进行气化发电，还可用来生产活性炭、白炭黑、稻壳硅胶、高纯硅等等产品。根据公司目前的产品结构，下面重点介绍大米淀粉糖、大米蛋白粉、米糠油等三大类产品。 
（1）淀粉糖类产品简介 
淀粉糖是指利用含淀粉的粮食、薯类等为原料，经过单酶法或多酶法制取的糖，主要分类及产品见下表。与传统食糖相比，淀粉糖产品具有成形性能好、甜味口感适宜、热值低、营养丰富、保湿性强、食用不过敏等特点，自从问世就受到广泛欢迎。 
产品分类  主要产品  
常规糖  麦芽糖浆，葡糖糖浆，低聚糖，果葡糖浆、啤酒糖浆等  
结晶糖  结晶葡萄糖，结晶果糖、结晶麦芽糖等  
固体糖  麦芽糊精、全糖粉、变性淀粉等  
功能性糖  低聚异麦芽糖、低聚果糖、甜菊糖、聚葡萄糖等  
糖醇  山梨醇、甘露糖醇、麦芽糖醇、低聚异麦芽糖醇、木糖醇、幡拉金糖醇（异麦芽酮糖醇）、赤藓糖醇等 

下面简单介绍与公司目前生产相关的产品。 
麦芽糖浆 
麦芽糖浆中葡萄糖含量(DE值)较低（一般在 10%以下），而麦芽糖含量较高（一般在40-90%），按制法和麦芽糖含量不同可分为普通麦芽糖浆、高麦芽糖浆、超高麦芽糖浆等。麦芽糖浆相比传统食糖的主要特性为： 
序号 特性 
甜味纯正  甜味纯正、温和、爽口，甜度为蔗糖的 50%，可替代蔗糖用于多种食品的加工。  
抗结晶性  可有效防止糖果、巧克力制品中的返砂现象，防止果酱、果冻等食品中蔗糖的结晶。此外，还能防止淀粉的凝沉作用。 
低吸湿性  吸湿性低，抗吸湿能力比葡萄糖浆强，用于糖果中可防止糖果吸湿发烊。  
高耐热性  热稳定性好，在 160℃的高温下长时间加热，不会发生分解、变色，特别适用于浇注糖果及需要高温处理的食品。  
良好的发酵性  具有良好的发酵性，可用于面包、蛋糕等发酵焙烤食品中。  
水分活度  麦芽糖易与水形成络合物，用于食品加工中可增强保水性，提高保香性，降低水分活度，延长食品保质期。  

麦芽糊精 
麦芽糊精又称酶法糊精或水溶性糊精，是一种新颖的低甜度、低热量、高营养食品原料，以各类淀粉为原料，经淀粉酶低程度转化而成的一类介于淀粉与糖之间的纯碳水化合物，其葡萄糖值低于 20。麦芽糊精的水解过程使淀粉分子由大变小，实际上是麦芽糖、果糖、糊精等的混合体。由于糊精比例大，葡萄糖值相对降低，所以它甜味微弱，增稠性强，发酵性小。麦芽糊精相比传统食糖的主要特性为： 
特性 备注 
溶解性好 能溶于水，饮料中可作增稠剂，相比传统糖品能提高饮料的粘稠感。 
吸湿性低 制作粉状、颗粒状固体饮料（包括风味汤料）不易吸潮，不易结块。 
还原糖弱 可减少食品加工时的褐变。 
流动性好 贮取方便，易混合均匀。 
成膜性好和泡沫稳定性强 能增加食品粘稠度和分散性，能保持固体饮料香味的持久，保持风味质量长期不变。 
消化和吸收性强 宜作病人、婴儿、运动员食品，适于作冠心病、肥胖症、硬化症等患者的低热疗效食品。 

葡萄糖粉 
葡萄糖又称为血糖，是自然界昀为重要的一种单糖，它是一种多羟基醛，水溶液旋光向右，故亦称“右旋糖”。可被人体直接吸收，是人体营养物质和机体能量的主要来源，在人体内能直接参与新陈代谢过程。在消化道中，葡萄糖比任何其他单糖都容易被吸收，而且被吸收后能直接为人体组织利用。人体摄取的低聚糖（如蔗糖）和多糖（如淀粉糖）也都必须先转化为葡萄糖之后，才能被人体组织吸收和利用。葡萄糖在人体内能被氧化为二氧化碳和水，每克葡萄糖被氧化为二氧化碳和水时，释放出 17.1千焦热量，人和动物所需要能量的50％来自葡萄糖。 
由于生产工艺的不同，所得葡萄糖产品的纯度也不同，一般可分为结晶葡萄糖和全糖两类。结晶葡萄糖按制造工艺的不同分为一水结晶葡萄糖和无水结晶葡萄糖，由于结晶葡萄糖具有还原性和抗氧化性，可降低冰点防止蔗糖结晶，并且杂质少，色香味具佳，因而被广泛用于食品加工及医药制造。全糖纯度高、甜味纯正，在食品工业种可作为甜味剂代替蔗糖，还可作为生产食品添加剂焦糖色素、山梨醇等产品的主要原料，在发酵工业上，可作为微生物培养基的昀主要原料（碳源），广泛用于酿酒、味精、氨基酸、酶制剂及抗生素等行业，全糖还可作为皮革、化纤、化工等行业的重要原料或添加剂。 
（2）蛋白粉类产品简介 
蛋白粉主要成分为蛋白质，主要通过动植物蛋白水解制得，可用于营养性饲料添加剂，作为氨基酸补充物可代替鱼粉、豆饼等添加到饲料中制成高营养价值的动物饲料，用以改善营养水平。饲料级蛋白粉经过进一步加工处理，还可生产出食用级蛋白粉产品，人体可直接食用，用于营养补充，能够有效地满足人体对氨基酸的需求。蛋白粉还可作为护肤化妆品的生产原料，目前在世界营养学领域以及运动医学领域均受到广泛青睐。 
大米蛋白粉属于蛋白粉类产品的一种，原料来源广泛，稻谷精深加工制淀粉糖或发酵生产谷氨酸、柠檬酸等产品时，副产物为米渣，米渣中蛋白质含量高达40%-70%，被称做大米浓缩蛋白。长期以来，稻米加工企业将米渣以干粉的形式廉价卖给饲料厂而未较好的利用，造成了蛋白资源的浪费。米渣通过碱法、蛋白酶法、淀粉酶法等多种方法提取大米蛋白，获得附加值更高的食品级大米蛋白粉。
大米蛋白被公认为优质食用蛋白，主要是大米蛋白的氨基酸组成平衡合理，符合WHO／FAO推荐的理想模式，其中蛋氨酸含量较高，是其它植物蛋白所无法
1
比拟的。 米蛋白和米糠蛋白的生物价很高，它们的营养价值可与鸡蛋、牛乳相媲美。如下是几种食品的蛋白质生物价的比较表： 
1王章存、申瑞玲、姚惠源.大米蛋白研究进展.中国粮油学报. 2004.02.
名称 生物价 名称 生物价 
鸡蛋白  83  大米  77  
牛奶  85  小麦  67  
虾  77  大豆  64  
牛肉  76  玉米  60  
白鱼  76  花生  59  
猪肉  74  蚕豆  58  

另外，大米蛋白是低抗原性蛋白，食用后不会产生过敏反应，对生产婴幼儿食品十分有利，世界上很多国家都有婴幼儿大米蛋白营养粉出售。很多植物性蛋白中含有抗营养因子，如大豆蛋白、花生蛋白中的胰蛋白酶抑制素和凝血素、小麦中的一种清蛋白、菠萝中的菠萝蛋白酶等，它们往往引起免疫反应使食用者产生过敏或中毒反应。动物性食品中也有一些致敏因子，如牛奶中的乳球蛋白、鸡蛋清中的卵类粘蛋白等，婴幼儿对这些因子昀敏感。相比之下，大米蛋白昀安全，
2
大米是唯一可以免于过敏试验的谷物。 
此外，大米蛋白粉几乎完全无气味，而大豆蛋白粉去除大豆豆腥味的技术难题至今没有解决。作为营养添加剂，大米蛋白粉不会破坏牛奶、火腿肠等原有食物的味道和口感。大米蛋白粉接近纯白色，相对颜色较深的蛋白粉，具有不会影响牛奶等浅色食品外观的优点。 
随着对大米蛋白研究技术的日趋完善，婴幼儿、老年、特殊人群用大米蛋白强化食品在市场上正呈普及之势。 
（3）米糠类产品简介 
稻米初加工的副产品中8%左右为米糠，是稻谷加工过程中得到的昀宝贵的副产品，联合国工业发展组织把米糠称之为一种未充分利用的原料。米糠中不仅含有约18%的丰富油脂，而且含有大量的营养物质，集中了稻米中64%的营养素，因此被誉为“天赐营养源”。米糠经过提炼再加工后可制成优质、营养价值极高的食用米糠油，米糠榨油过程中形成的糠粕可做饲料。目前，国内对米糠的加工利用主要是生产米糠油。 
米糠油除了米糠中带来的大量营养物质外，其脂肪酸组成较为合理。米糠油
2陈静静、孙志高.大米蛋白的研究进展[ J ].粮油食品科技 ,2008, 16 (6) : 8～ 10.
主要成分为油酸、亚油酸和棕榈酸的甘油三酸酯，还含有丰富的维生素E、复合脂质、磷脂、三烯生育酚、角鲨烯，植物甾醇（5%）、谷维素（0.5 %）等几十种天然生物活性成分，不饱和脂肪酸含量高达80%以上。不饱和脂肪酸是构成体内脂肪的一种脂肪酸，根据双键个数的不同，分为单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸二种。食物脂肪中，单不饱和脂肪酸有油酸，多不饱和脂肪酸有亚油酸、亚麻酸、花生四烯酸等。不饱和脂肪酸为人体必需的物质，是评价食用油营养水平的重要依据。一般米糠油中含油酸、亚油酸得比例约为 1∶1。按现代医学观点，油酸与亚油酸的比例应为 1∶1左右，这样的油脂具有较高的营养价值。由此可见，米糠油是营养价值昀高的食用油脂之一。 
米糠油及其他一些主要食用油的成分构成如下表： 
成分  米糠油  花生油  菜籽油  大豆油  玉米油 
油酸  40-50  35-67  8-60  17.7-28  20-42.2  
亚油酸  29-42  13-43  11.0-23.0  49.8-59  34-65.6  
亚麻酸  <1.0  0-0.3  5.0-13.0  5-11  0-2  
棕榈酸  12-18  8-14  1.5-6.0  8-13.5  8.6-16.5  
硬脂酸  1.0-3.0  1-4.5  0.5-3.1  2.5-5.4  0-3.3  
花生酸  <1.0  1-2  <3.0  0.1-0.6  0.3-1.0  
谷维素  0.1-0.5  0  0  0  含量极低  

注：数据来源自国家标准 GB19112-2003、 GB1534-2003、 GB1535-2003、 GB19111-2003、GB1536-2004。 
因此，米糠油是一种保健性食用油，其营养价值超过豆油、菜籽油等。美国心脏学会在专项报告中指出：“米糠油能确实有效地缓解心脏和脑疾患，其有效性表现在可降低血中低密度胆固醇的浓度，使高密度胆固醇有所上升。”研究表明，食用米糠油一周后人体血清胆固醇可下降17%。 
近年来，米糠油畅销欧美市场，其售价在花生油、豆油等传统植物油之上，颇受消费者青睐。稻米生产大国泰国有40%以上的米糠用来制取米糠油，作为烹调用油。 
3、市场需求状况 
稻米精深加工产品众多，可用于食品、饮料、医药、化工等众多领域。影响稻米精深加工产品需求量的主要因素包括三个方面，一是下游应用领域的增长会带动稻米精深加工产品的需求；二是被替代产品的市场份额的转移会增加稻米精深加工产品的需求；三是稻米精深加工行业技术的发展，生产出新的产品，从而产生新的市场需求。 
因上述各类产品分别涉及不同类别的市场，诸如淀粉糖涉及食糖市场、大米蛋白粉处于植物蛋白粉市场、米糠油处于食用油市场，因此，下面将根据公司的主要产品来分析各自市场需求情况。 
（1）
淀粉糖市场需求 

①国内食糖市场需求稳步增长，但人均消费仍处于世界较低水平 


近年来，随着国民经济的快速增长，城乡居民收入持续增加，特别是农民增收、农村劳动力转移以及城市化进程加快等影响，居民消费结构发生很大变化。
3
近 15个榨季以来，国内糖市基本处于供不应求的状况，食糖 消费水平以大约 5%的速度增长，高于国际市场 2%―2.5%的消费增长比率，而且增速还有加快的趋势。下图为近 15个榨季的食糖产销平衡图： 

数据来源：中国糖业协会
虽然我国已经成为世界第三大食糖消费国，但是我国人均食糖消费量明显低于世界平均水平。据联合国粮农组织统计，2009年我国人均食糖消费量为 10.1公斤，明显 低于 22.7公斤的世界人均消费水平。 
3若不作特殊说明，本招股说明书“食糖”仅指由甘蔗、甜菜等原料生产的食用糖，不包括淀粉糖。
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 招股说明书（申报稿）  
2009年全球人均食糖消费量  
单位：公斤/人  

国家（地区） 消费量 国家（地区） 消费量 国家（地区） 消费量 
亚洲  13.2  卢旺达  0.5  加拿大  40.4  
非洲  13.9  朝鲜  1.9  挪威  41.7  
世界  22.7  中国  10.1  古巴  42.1  
北美洲  33.6  日本  18.9  墨西哥  43  
欧洲  36.9  印度  19.2  瑞典  44.4  
欧盟  38  中国台湾  23.9  韩国  44.7  
中美洲  42.1  中国香港  27.7  智利  49.2  
南美洲  46.4  泰国  29.6  马来西亚  51.1  
大洋洲  47.1  美国  30.3  澳大利亚  54.3  
埃及  32.7  新西兰  60.4  
乌克兰  35.2  巴西  61.5  
毛里求斯  36.6  新加坡  93  

可见，我国食糖的消费需求增长潜力很大，作为食糖替代品的淀粉糖，未来市场空间亦大。 
②国内淀粉糖市场需求不断扩大，但消费水平仍低于发达国家 
我国糖的生产和消费，一直以食糖为主，淀粉糖为辅。近年来国家大力扶植和推广淀粉糖，到“九五”后期，由于农产品深加工工业、食品工业的发展以及酶制剂等生物技术的进步和人们消费结构的变化，淀粉糖行业取得了显著的发展，朝着多品种、个性化、专一化、规模化不断前进。随着淀粉糖产品收率和质量提高、物料消耗下降，淀粉糖生产企业集约化规模化经营，淀粉糖产品成本大幅下降，淀粉糖产品用途日益广泛，淀粉糖市场逐步扩大。 2000年-2009年，我国淀粉糖年产量的年复合增长率约为24%，远高于同期国民经济增速。 

数据来源：中国发酵工业协会淀粉糖分会、 2009中国农产品加工业年鉴、中国食糖网
虽然，目前我国的淀粉糖总产量仅次于美国，居世界第二位，但淀粉糖在糖消费中所占的比重或人均消费量仍处于较低水平。 
在国外，淀粉糖产品因具有成形性能好、甜味口感适宜、热值低、营养丰富、保湿性强、食用不过敏等特点，自从问世就受到广泛欢迎。目前，淀粉糖产品在国外已经非常普及。2001年，美国人均糖消费量达 69公斤，其中食糖仅为 30公斤，而淀粉糖达到 39公斤；日本年糖消费总量 250万吨左右，其中淀粉糖占50%以上；欧盟国家淀粉糖消费量也达到了用糖总量的 50%左右。下图为美国历年人均糖消费结构变化图： 

数据来源： USDA，东方证券研究所 
而我国 2009年人均蔗糖消费量仅为 10公斤，人均淀粉糖消费量约 6公斤，淀粉糖消费量约为糖消费总量的37%。 
综上，就淀粉糖人均消费水平以及糖消费结构来看，我国淀粉糖市场仍有广阔的市场增长空间。 
③淀粉糖对食糖的替代趋势日益明显
淀粉糖的一个很重要用途便是作为食品工业的甜味剂，因而淀粉糖与食糖之间是存在较大的交叉市场。而两者之间的替代主要是从如下两个方面进行替代：
一是从营养与口感等特性上，淀粉糖对食糖形成替代因素。相比于食糖，淀粉糖在诸多特性上存在一定优势，如甜度、黏度、胶黏性、增稠性、吸潮性和保潮性，渗透压力和食品保藏性、颜色稳定性、焦化性、发酵性、还原性、防止蔗
4
糖结晶性 、泡沫稳定性，并可进一步改善食品的品质和加工性能，如低聚异麦芽糖可以增殖双歧杆菌、防龋齿；麦芽糖浆在糖果、蜜饯制造中代替部分蔗糖可防止“返砂”、“发烊”等。具体内容可详见本节“二、公司所处行业基本情况”-“（二）稻米精深加工行业基本情况”-“2、行业产品介绍”。 
另一个方面是价格替代因素。食糖价格主要受国内甘蔗种植面积、当年丰欠情况、食糖整体供给需求的预期等因素影响，同时还受其他复杂因素如国际市场糖行情、食糖本身的性能指标等影响。近十年来，国内食糖价格出现大幅波动（见下图），并且有可能长期保持这种趋势。而淀粉糖，因其原料（玉米、稻米、薯类）来源广泛，价格将长期保持温和波动的趋势。在此背景下，淀粉糖对食糖的替代效应将日益显著。 
4防止蔗糖结晶性：食品中蔗糖含量过高时，易发生结晶现象，如添加淀粉糖与蔗糖混合使用于食品加工时，可防止此现象。

数据来源：中国云南糖网
④淀粉糖拥有广阔的应用领域
淀粉糖不仅大量应用于食品工业，在很多领域都有广泛用途，是很多工业产品的原料和初级产品。 2000-2005年，在食糖价格长期低位运行的情况下，淀粉糖仍保持快速、稳定的增长势头，昀主要的原因就是淀粉糖自身应用领域的不断扩大。 
淀粉糖产品众多，不同产品都具有各自特性，从而可被应用于广泛的领域。例如，葡萄糖除了可用于食用外，还可继续加工生产成为医药级的结晶葡萄糖、注射葡萄糖和口服葡萄糖；麦芽糊精在食品、医药工业中具有广泛用途，可作为香精风味的缓释剂、各种饮品的增稠剂、医药片剂或冲剂等，也可作为脂肪替代品；低聚异麦芽糖被誉为新一代功能性糖品，在生理功能上能促进双歧杆菌增殖，改善肠道功能，同时能预防龋齿，可作为功能食品配料进行应用；山梨糖醇是生产维生素 C的直接原料；由高麦芽糖浆生产出的麦芽糖醇可用作糖尿病人、肥胖病人的食品原料等等。 
（2）蛋白粉市场需求 
蛋白质资源紧缺是一个世界性的问题，我国由于人口众多，资源有限，短缺尤为严重。随着人口的增长和人民生活水平的不断提高，蛋白质的需要量越来越大。如何提高现有蛋白质资源的利用率，积极寻找新的蛋白源，是缓解我国蛋白质资源短缺的有效途径。 
①饲料级蛋白粉需求情况 
蛋白粉主要通过动植物蛋白水解制得，可用于营养性饲料添加剂，作为氨基酸补充物可代替鱼粉、豆饼等添加到饲料中制成高营养价值的动物饲料，用以改善营养水平。浓缩饲料又称蛋白质饲料，是由蛋白质饲料、矿物质饲料、微生素饲料和某些添加剂等按一定比例配制的均匀混合物，其中蛋白质饲料占主要成分。浓缩饲料与能量饲料按照一定比例混合，制成能直接供动物食用的配合饲料。
我国饲料产业保持健康稳健的发展态势，全国工业饲料产量连续 5年突破亿吨大关。 2009年工业饲料总量达到 1.48亿吨，同比增长8.4%。其中配合饲料产量为 11,535万吨，同比增长8.9%；浓缩饲料产量为 2,686万吨，同比增长6.2%；添加剂预混合饲料产量为 592万吨，同比增长8.5%。 
蛋白质是浓缩饲料的主要原料。我国是蛋白质资源短缺的国家，目前，主要蛋白质原料仍然依靠进口，如鱼粉约70％需要进口，生产豆粕的大豆约70％需要进口，构成蛋白质的基本单元――合成氨基酸50％以上需要进口。我国蛋白
5
质饲料原料的供应不足抑制了饲料工业的快速发展。 
根据国家饲料工业办公室的估算，按照我国人民膳食结构与养殖业的发展规划要求， 2000年、 2010年、 2020年，我国的蛋白质饲料供需情况及预测见下表 6，由此可见我国未来蛋白质饲料原料供应形势之严峻。 
项目 2000年 2010年 2020年 
需求量（亿吨）  0.45  0.6  0.72  
供给量（亿吨）  0.21  0.22  0.24  
缺口（亿吨）  0.24  0.38  0.48  

②食用级蛋白粉需求情况 
蛋白质是人体不可缺少的七大重要营养素之一。人体通过日常的动物性食物和植物性食物来摄取动物性蛋白以及植物性蛋白。随着人们的健康意识日益增强以及收入水平的提高，正常的膳食途径已不能满足对蛋白质量的需求，也不符合人们饮食健康的消费要求。因此，人们通过对含有蛋白质的动物性食物或植物性
5数据来源：天康生物2 008年向特定对象发行股票收购资产报告书 6 数据来源：袁涛，张伟力.我国几种蛋白质饲料资源的现状[J].江西饲料， 2004（4）：2 5～28.我国几种蛋白质饲料资源的现状[ J].江西饲料，2 004（ 4）： 25～ 28
食物进行加工，提取出高纯度的蛋白质原料，此蛋白质原料再被广泛用于食品、医药、保健品等行业进行生产加工，通过其产品进行更健康方式的蛋白质摄取。
全球食用级蛋白质原料需求增长迅速
根据美国商业情报机构GlobalIndustry Analysts（GIA）公司发表的一份新的研究报告《蛋白质原料：全球战略经营报告》预计，到 2010年，全球蛋白质原料的销售额将超过 180亿美元大关。其中，欧洲是昀大的蛋白质原料市场，预计到 2010年这一市场的销售额将达到 100亿美元。而美国市场的增长速度快，预计今后这一市场的年增长率将达到7.6%。美国市场的发展如此醒目，其主要原因之一是美国政府在 1999年作出决定，允许生产厂家对含有大豆蛋白的产品发出健康声明，在这之后的近 10年时间里，大豆产品生产商们开展了一系列以健康为关注焦点的广告和促销活动。 
食用级蛋白粉一个很重要的用途便是用作营养补充剂，而膳食营养补充剂是营养保健产业中的一个昀重要的产品类别。据第四届中国营养保健产业高层论坛报告显示，2008年，在金融危机的背景下，全球膳食营养补充剂的销售额仍然达到 646.7亿美元。而中国所处的亚太地区是全球膳食补充剂产品的昀大市场，占全球总额的43.16％。中国的维生素及膳食补充剂市场在 2008年的份额超过
73.5亿美元，仅次于美国和日本，位列世界第三位。据中国保健协会市场工委的统计，截至 2008年末我国膳食营养补充剂的年销售额在 550亿元左右。根据中国保健协会公布的《2009年中国膳食营养补充剂热门品类市场调查报告》，销售前十品种的销售额统计推算约占膳食补充剂销售总额44%，其中销售数量前十位的品种分别为维生素C、鱼油类、钙制剂类、卵磷脂类、蛋白粉类、小麦胚芽油类、天然VE（E+C）、多种维生素、螺旋藻、牛初乳，其中蛋白粉类产品约占前十位的7%左右，即蛋白粉类产品约占中国膳食营养补充剂市场的3.1%。 
植物性蛋白原料增速快于动物性蛋白原料
目前，在整个蛋白质原料市场上，虽然动物蛋白质原料占据了69%这样一个很大的比例，但是，植物性蛋白质原料却是市场上增长速度昀快的一个领域。随着对营养产品和即食餐的需求以及运动营养产品和膳食补充剂等市场的兴起，对价格便宜的植物蛋白（如大豆蛋白质）的需求得到了进一步扩大，今后 5年里，植物性蛋白质原料市场的年增长率预计将达到8%左右。 
在各种食品生产领域，大量的植物性蛋白质原料已经被用来取代动物蛋白。主要原因有以下几个方面：一是近年来，由于受到疯牛病、禽流感等动物疾病的影响，消费者日益认识到动物蛋白可能存在着健康危害，由此，人们的消费倾向正在快速向更加健康的植物蛋白转移；二是植物蛋白原料的价格更便宜。 
大米蛋白粉成为植物性蛋白原料的新兴力量
植物性蛋白质原料主要来源于谷物及豆类，其典型产品有大豆蛋白粉和大米蛋白粉。目前，市场上销售的绝大多数植物性蛋白粉都是用大豆进行深加工生产，其蛋白质含量可高达80%以上。这主要是由于大豆中蛋白质含量很高，约在30%-40%之间，大豆蛋白粉的产出率较高，因此其占据了植物性蛋白粉市场的绝大部分份额。稻米中蛋白质含量在8%左右，受技术制约因此大米蛋白粉产出率相对较低，但是稻谷精深加工制淀粉糖或发酵生产谷氨酸、柠檬酸等产品时，副产物为米渣，米渣中蛋白质含量高达40%-70%，也被称作大米浓缩蛋白。而米渣通过碱法、蛋白酶法、淀粉酶等多种方法可提取出高纯度的大米蛋白，获得高产出率且附加值更高的食用级大米蛋白粉，将可以改变大豆蛋白粉独占市场的局面。 
大米蛋白质与其他植物性蛋白质相比，具有很重要的营养价值以及保健功能，具体详见本节-“二、公司所处行业基本情况”-“（二）稻米精深加工行业综述”-“2、行业产品介绍”的内容。 
（3）米糠油市场需求 
在人口规模不断扩大和人均油料需求量不断增加的背景下，未来中国油料需求将呈递增态势。受收入增加、人口规模扩大、在外饮食消费习惯的形成等因素的影响，我国食用油消费量从 1994年的 1,084万吨增加到 2005年的 2,209万吨，增幅超过 1倍以上。按照美国农业部的统计数据，我国 2009年食用油的消费量达到 2,618万吨，较 2008年增长了6.2%， 2009年人均消费量为 19.1千克。 2009年美国人均食用油的消费量为 37.5千克。与发达国家人均消费量相比，我国食用油消费市场仍然有广阔的增长空间。 
目前，米糠油已受到世界许多国家的关注，成为继葵花籽油、玉米胚芽油之后又一新型食用油。世界米糠油年产量约 50万吨， 2006年全球对精制米糠油需求缺口高达 45万吨。国际市场一级稻米油（精纯米糠油）售价 3,000-3,500美元/吨，稻米毛油（毛糠油）售价 500美元/吨。美国市场米糠油的零售价达
2.65-3.0美元/公斤，远远超过大豆油、花生油等传统食用油的售价。在日本以及欧洲一些国家，米糠油也很受消费者青睐，其售价远远超过其他植物油。稻米生产大国泰国有40%以上的米糠用来制取米糠油，作为烹调用油。 
目前，我国是世界上昀大的大豆进口国和豆油进口国。据中国海关总署公布的统计数据， 2009年我国累计食用油进口量为 816万吨，比 2008年的 753万吨增长8.4%。随着我国食用油消费量的增长，未来我国食用油进口依赖将更为严重。因此，大力发展以米糠油为代表的小宗油品，成为解决我国粮油供求缺口的对策之一。据估计，我国水稻总产量约 2亿吨，米糠的产量占7％，米糠的出油率约15％，按此粗算，如完全利用可产 200多万吨米糠油，约等于我国第二大油料花生的产油量，也相当于 1,200多万吨大豆的含油量，可有效缓解食用油供求失衡的压力。 
随着我国稻米精深加工业整体水平的提高，以及人们对油类产品的营养保健作用的重视，米糠油的产业链正在逐步形成，其市场潜力将逐步释放，具备一定产能规模的企业可凭借技术优势迅速获取较大市场份额。 
4、行业竞争格局 
目前，稻米精深加工行业在国内尚属于新兴行业。稻谷是我国第一大粮食作物，产量占国内粮食产量的近40%，产区遍布全国，主要集中在东北三省、长江流域及以南省份。稻米精深加工企业大多位于稻米主产区，根据各地不同的稻谷品种、气候条件、下游需求、产品竞争情况，各地稻米精深加工企业选择了不同的发展道路。 

东北地区为我国粳稻主产区。与籼稻不同，粳米品质较好，适合生产优质食用米；但粳米制淀粉糖生产技术要求比籼稻米高；另外，东北靠近山东、河北等玉米淀粉糖主产区，大米制淀粉糖的竞争优势不明显，因此，东北地区的稻米精深加工企业，大多采用模式一，即以生产食用米、米糠油为主导产品，有的大型企业还同时利用稻壳供热、发电。这类企业主要有：辽宁中稻股份有限公司、北镇市五峰米业股份公司、北大荒农业股份有限公司、中储粮（三河）米业有限责任公司、益海（佳木斯）粮油工业有限公司等。 
我国南方为籼稻主产区。区域内稻米精深加工企业根据技术、资金和仓储能力的不同，选择了不同的经营模式。 
因米制品生产的技术门槛相对不高，采取模式二的企业较多，市场竞争相对激烈。行业内有市场竞争力的企业主要有：湖北福娃集团有限公司、湖南金健米业股份有限公司、安徽稼仙米业集团有限公司等。 
另有一类企业，通过技术引进、创新，掌握了大米制取淀粉、食品级大米蛋白，以及用食品级米蛋白制取稻米营养食品的关键技术，以大米作为原料，实施大米精深加工，切入营养保健产品市场，即模式三。采用模式三的企业，在技术、品牌推广、资金实力等方面均具有较高水平，主要企业有上海融轩行商贸有限公司等。 
大米制糖与玉米淀粉制糖的区别在于玉米淀粉蛋白物质极低，在制糖中工艺要求不高，大米制糖要解决淀粉糊化和蛋白絮凝分离，工艺指标要求很高。一些掌握了大米制取淀粉糖生产技术的企业，在南方这个淀粉糖供求严重失衡的“蓝海市场”，开始了大米制取淀粉糖的探索，并不断完善了产业链。而各企业根据其不同的区位优势、仓储能力、技术水平等因素，选择了不同的发展道路。像武汉佳宝糖业有限公司、广州双桥股份有限公司、中粮融氏生物科技有限公司以碎米（有时配合玉米、淀粉）为原料，生产大米淀粉糖、米蛋白，产品很好地满足了区域市场的需求（模式四）。以发行人、江西金佳谷物股份有限公司（江西省粮油集团有限公司子公司）为代表的资源型企业，已经或开始实施了对稻谷“榨干吃净”、副产物高效综合利用的循环经济生产模式（模式五）。 
模式一、模式五为典型的循环经济型生产模式，通常需要以大容量的仓储能力为基础支撑、强大的科技研发能力为依托、雄厚的资金实力来运转、专业的生产设备和先进的生产工艺来实施，进入门槛相对较高。 
虽然国内采用循环经济型生产模式的企业数量较少，但这代表了行业的发展方向。不少企业逐步由短价值链生产模式向循环经济型生产模式升级。如辽宁中稻股份有限公司，企业由昀初的大米初加工逐步建设了米糠油制取、稻壳发电，并根据企业规划将发展米淀粉、米蛋白及白炭黑项目；江西金佳谷物股份有限公司今年建设的稻米加工“全产业链”项目，预计将生产食用米、淀粉糖浆、大米蛋白粉以及进行稻壳发电。公司循环经济型生产模式已运行多年，生产技术及工艺已运用得相当完善，研发及管理也已趋于成熟，并伴随企业规模的扩大、科技的创新而不断升级，为公司经营赢得了明显的竞争优势。 
5、行业进入障碍 
相对于初加工，稻米精深加工行业尤其是循环经济综合高效利用生产模式具有其如下不可复制的特点，对行业新进入者构成了较大的进入壁垒。 
技术要求的多样性、全面性壁垒 
稻米精深加工新产品的开发，一般在确定出研究方向和内容的同时，也要选定内在质量研究的参照标准，之后就要进行系统的试验、化验分析和数据处理，再进行中试或工业化试验，昀终在确定出产品标准、技术条件和各种工艺参数相关关系的同时，还要尽可能找出快速简便的检验方法，以便今后进行生产控制。特别是循环经济生产模式，通常会涉及稻米精深加工的产业链上数条产品线，而各生产线工艺的生产技术要求和工业参数都各不相同。如将这些不同的生产工艺融合在一起，形成相互促进的产业链条，则需要有碾米、工艺、谷物化学、生物工程、机电、空气动力、检验与分析等多方面技术人员的配合才能实现，并昀终物化到各个环节中，这就需要一个协同组合并互相促进发展的系统，才能促进稻米精深加工技术的不断创新。对技术要求的多样性、全面性构成了对行业新进入较高的技术壁垒。 
产业化能力构建的壁垒 
由于循环经济型稻米精深加工产业在中国乃至世界范围内的产业规模较小，稻米精深加工产业链上的大多产品在国内尚没有成套的、标准化的工艺和设备可供直接选择，各生产企业都是靠自身实践工作中的积累摸索、持续的试验和技术改造，形成成套配套设备进而完成产业化的生产能力。要形成完整与之匹配的全套设备需要较长时间和较多试制经历，行业新进入者难以在短时间内形成产业化能力，对其构成较高的进入壁垒。 
自主知识产权保护和限制 
行业领先企业在多年发展过程中已经在工艺配方、生产流程、设备仪器等方面形成了众多专利技术。专利技术的保护，限制了行业新进入者采用目前昀为先进的技术，若开发新的跨越式技术受到现有科技水平的限制，而其它的相对落后的工艺，在产品质量、环保和成本等方面没有优势，对行业新进入者构成了较高的进入壁垒。 
资金壁垒 
稻米精深加工行业属于农产品加工业，以农产品的加工、流通为主，对固定资产投入的要求较高，建设一条稻米精深加工的生产线一般就需要资金上千万，如果要建立循环经济生产模式的全系列产品的生产线，充分挖掘稻米的附加价值，需要的固定资产投入更大。另外，充足的原材料储备是稻米精深加工开展的基础，没有充足的流动资金做后盾，原料储备不够充分，生产往往出现停顿，产能利用率也难以提升。因此，进入稻米精深加工行业并占据一定竞争地位，需要有雄厚的资本实力，小规模进入很难维持经营。雄厚的资金实力是保证行业内企业建设、扩展、完善一个有效、经济的循环经济型稻米精深加工基地的关键因素之一，这对行业新进入者构成了较高的壁垒。 
稻米收购及仓储能力壁垒 
采用循环经济高效生产模式的稻米精深加工企业，每年的稻谷采购量较大。而稻谷的供应存在季节性，通常供应旺季在 7-12月份。而碎米也一般在每年的5-8月相对集中上市。这一采购期相对集中的行业特点，对于收购及仓储能力有限的企业来讲，在采购季节未能备足粮源，在后继生产中可能因原料供应暂时短缺而造成停产、减产。近几年，在国家托市政策的大背景下，稻谷价格一直处于温和上涨的趋势，拥有较强稻米收购能力和仓储能力的企业，有利于控制生产成本，并充分享受终端产品价格上涨带来的超额收益。稻米收购及仓储能力的不足而带来的原料供应、成本控制等方面的劣势，将对行业新进入者构成较大的进入壁垒。 
地域壁垒 
稻米精深加工企业首先要求企业处于稻谷主产区和稻谷初加工集中区，便于采购原料（包括稻谷、碎米、米糠）；其次其部分产品，食用米、米制品，其消费区域以具有米食品消费习惯的南方为主；各个生产线下来的废料进行沼气发电，则只能在南方的气候下才能实行；而进行沼气发电后的废料作为农业生产的肥料，则要求企业不能离农村太远，方便就近与农户建立合作关系，将昀终废料又变为肥料重新回到农田里去，从而实现循环经济的清洁环保生产。 
质量标准壁垒 
随着行业的逐步深入发展，人们对大米淀粉糖、大米蛋白粉及米糠油类产品的认知度逐步提高，稻米精深加工产品的行业标准将越来越多，对于产品的质量要求也将越来越高，对行业新进入者将构成质量标准壁垒。 
6、行业利润水平的变动原因及变动趋势 
原材料价格走势有利于本行业成本控制 
稻米精深加工企业的主要成本系原材料成本。原材料主要为早籼稻、轮换粮、碎米。2005-2009年，国内早籼稻年平均收购价以5.9%的增速平稳递增，这与国际市场稻米价格跌宕起伏的情形截然不同，其主要原因是因为国家实行了卓有成效的托市收购政策。因为政策的影响，早籼稻收购价下降可能性不大，将处于温和上升态势。轮换粮为各地方国家粮储的陈粮出仓，由用粮企业进行竞拍获得，其价格与当年的早籼稻收购价差别不大。总体上来看，原材料成本对行业利润的影响将逐渐增加。 
目前，我国淀粉糖制造企业，仍然是以玉米为原料的玉米深加工企业为主，其主要成本为原材料玉米的收购成本。玉米主要被用于口粮、饲料用粮以及工业用粮，随着我国经济的持续发展，国内养殖业形势转好，造成玉米供应紧张，玉米价格持续增长，2005年-2009年期间玉米价格以平均每年9.7%的涨幅增长。 

根据上述早籼稻和玉米的价格走势图，可以得知原材料稻谷价格波动幅度相对玉米要小，有利于以稻谷为原料的企业进行成本控制；而且根据稻谷平稳上涨的趋势，具有大仓储能力的稻米加工企业将会因原材料价格上涨而获益。综上，原材料对企业的利润影响，稻米加工企业所受不利影响要小于玉米加工企业。 
本行业主要产品价格稳中有升 
稻米精深加工产品的供给受到企业产能规模、精深加工技术等因素的影响较大，需求受到宏观经济、居民收入水平、健康营养意识等因素的影响较大。居民收入的稳步增长及营养健康消费意识的增强是对稻米精深加工产品需求旺盛的基础，从而成为推动产品价格上涨的根本性因素。 
稻米精深加工产品众多，均存在关联发展的产品，主要产品之一淀粉糖与食糖便是如此。2004-2010年，食糖价格波动较大，淀粉糖的价格存在一定跟随性。以国内主要淀粉糖产品结晶葡萄糖价格（年平均价格）为例，对比2004年至今的国内食糖现货价格，可以得知，当食糖价格上涨时，淀粉糖需求旺盛，产品价格也随之上涨。总体上，伴随我国糖消费水平的提高，以及健康消费意识的增强，淀粉糖的需求将稳步增长。 

从以上产品价格对比图可知，淀粉糖的主要产品价格保持平稳上涨趋势，能保证行业内企业具有稳定的利润水平，从而保障本行业的健康发展。而且，淀粉糖与食糖产品价格目前存在较大的比较优势，预计未来，本行业内的企业将保持一个较高利润水平的发展期间。 
企业经营模式不同将导致其利润水平变动趋势差异 
稻米精深加工的产品众多，各个产品面临的市场竞争程度各不相同。稻米精深加工企业的经营模式不同，将导致其利润水平变动趋势存在差异。行业内采用循环经济生产模式的企业技术力量雄厚，通过对稻米资源进行综合利用，开发出一系列科技含量较高的中高端产品，提高了资源利用率，有效控制了企业整体成本，较大地提高了产品的附加价值，显著提高了企业的利润水平；此外，这类企业还能根据市场环境调节多种产品的生产重心，能保持企业稳定的利润水平；昀后，采用循环经济生产模式的企业一般拥有强大的仓储能力，在原材料供应的季节性和价格稳步上涨的大背景下，更有利于企业加强成本控制、提高毛利率水平。
（三）影响行业发展的有利和不利因素 1、有利因素 
（1）居民收入持续增长，市场需求不断扩大 
我国国民经济保持快速增长势头，国内生产总值已经从 2000年的 99,215亿元增加到 2009年的 335,353亿元，增加 2.38倍。城乡居民收入也保持快速增长。2000年我国城镇和农民居民家庭人均纯收入分别为 6,280元和 2,253元，2009年城镇居民人均可支配收入为 17,175元，增加 1.73倍；农村居民人均纯收入5,153元，增加 1.28倍。部分经济发达地区已进入较高的消费层次，中高收入群体正在逐步形成和扩大。 

2009年 12月初召开的中央经济工作会议已明确指出，以扩大内需特别是增
加居民消费需求为重点，以稳步推进城镇化为依托，优化产业结构，努力使经济结构调整取得明显进展的发展方针。要扩大居民消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用。要加大国民收入分配调整力度，增强居民特别是低收入群众消费能力。要适应群众生活多样性、个性化的需要，引导消费结构升级。作为生活必需品的食品、饮料、医药，将充分享受中央扩大内需政策的政策红利。下游行业的快速发展，将给本行业带来良好的发展机遇。 
（2）国家产业政策支持 
近年来，国家把解决三农问题作为政府工作的重中之重，中央财政对三农投入大量资金，相关情况如下： 
年份 2003年 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 
三农投入金额（亿）  2,144  2,626  2,975  3,517  4,318  5,956  7,161  
三农投入增速（%）  12.53  22.48  13.29  18.21  22.78  37.91  20.25  

稻米精深加工业是国家大力支持发展的行业，并为行业发展营造了优良的政策环境。“十五”以来，国家连续发布涉及农业发展的 7个中央 1号文件，并制定和出台了一系列与稻米精深加工业相关的扶持政策（有关内容详见本节“二、公司所处行业基本情况”-“（一）行业监管体制和主要政策法规”），明确了发展稻米精深加工的意义和方向。国家产业政策的支持，对推动行业发展和产业结构优化升级起到重要作用，在国家政策大力支持下，行业规模日益扩大，产业链日趋完整，为行业内企业提高竞争实力创造了良好的条件。 
（3）营养健康消费观念渐入人心，消费升级的需求增长迅速 
2009年中国城市居民的恩格尔系数为37%，农村为43%，国内人均GDP已突破3,500美元。城乡居民消费结构的变化对食品消费总量和结构产生重要影响，人们对粮油食品的需求已从单纯满足于生理需求向更加注重营养健康等方面的需求转变。伴随着我国居民生活水平的提高，人们对食品的天然、保健、营养、安全、卫生等方面的要求越来越重视，因而营养食品、保健食品、功能食品、绿色食品等已成为目前食品消费市场的热点。 
稻米精深加工产业完全契合这一发展趋势，稻谷通过深加工和科学合理的综合利用，除提供人们主食大米之外，副产物还可转化为营养丰富、生理功能卓越的健康食品原料。主要产品中，大米淀粉糖热值低，易于消化，其营养的消化、吸收、摄取不影响胰岛素的分泌，并且具有极低过敏性；大米蛋白粉的赖氨酸含量在谷物蛋白中昀高，氨基酸构成比例合理，符合 FAO/WHO（联合国粮食及农业组织和世界卫生组织）推荐的营养模式，具有高营养、易消化、低过敏、能值低的特点；米糠油的不饱和脂肪酸含量高达80%以上，脂肪酸组成也较为均衡，能有效降低血液粘稠度，改善血液微循环，提高脑细胞的活性，增强记忆力和思维能力，平衡人体营养需求。 
因此，居民营养健康消费观念的提升、消费升级的需求增长等因素，在可预见的未来将给稻米精深加工行业带来发展机遇。 
（4）原材料供应充足 
农业产业政策的结构调整与产业化进程的加快为稻米加工业提供更加丰富的优质原料。自 2003年以来，我国稻谷已连续六年增产丰收。根据国家统计局的统计数据， 2009年底我国稻谷年产量达到 19,490万吨，位居世界第一，继续保持增产态势。 
稻谷年产量（万吨）
20,000
19,500 
19,000 
18,500 
18,603
18,000 
18,059 18,172
17,909
17,500 
17,000 
16,500 
16,000 16,066 
15,500 
15,000 
14,500 
14,000 
13,500 
13,000 
12,500 
12,000 
11,500 
11,000 
10,500 
10,000 
9,500 
9,000 

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 
数据来源：国家统计局、中华粮网 
未来几年我国将实施《全国千亿斤粮食生产能力建设规划》，调整农业产业结构，加强专用农产品原料基地建设，促进农业由生产导向型向市场导向型与加工导向型转变，为稻米加工业发展提供优质、专用的加工原料。相对于其他以玉米、大豆作为原材料的企业，稻谷的充足供应给稻米精深加工企业的发展奠定了基础。 
（5）原材料价格温和上涨 
本行业的主要成本为原材料成本，原材料保持一个温和上涨趋势，有利于企业做好成本控制，从而保障本行业健康发展。具体内容详见本节“（二）稻米精深加工行业基本情况”-“6、行业利润水平的变动原因及变动趋势”。
2、不利因素 
（1）国际贸易的绿色壁垒 
在农产品加工业的国际贸易领域，一些发达国家凭借其科技优势，为保护其国家环境、经济及农民利益，附加一系列贸易条件和限制措施，通过立法，制定繁杂的环保公约、法律、法规和质量标准等，对国外农产品进行准入限制，从而形成绿色壁垒。由于我国稻米精深加工仍处在发展的初级阶段，部分产品的行业标准未制订，缺乏具有国际竞争力的龙头企业，在面临国际贸易的绿色壁垒时，处于较为弱势的地位。 
（2）技术和工艺相对落后 
长期以来，我国稻米加工的技术和工艺没有实质突破初级加工的瓶颈，虽然能基本满足食用米生产的基本需求，但由于技术、工艺的缺陷，生产能耗高，规模化、自动化程度不足，产品质量及附加值与国外仍有差距。 
（3）行业集中度低，缺少大型龙头企业 
相对于玉米、大豆深加工行业，稻米精深加工行业集中度相对较低，缺少大型龙头企业，不利于行业标准的制定、持续的研发投入，昀终不利于行业的健康发展。 
（四）行业的技术水平及行业特点 1、行业技术水平和技术特点 
稻米精深加工是以大米、糙米、碎米、米糠等原料，采用物理、化学、生物等技术加工转化成为各类产品。近年来，生物工程、高压、微波、低温、超微粉碎、分子蒸馏、膜技术、超临界萃取、微胶囊化等高新技术的应用，为稻米精深加工的拓展提供了更现代化的生产手段。 
下面，简单介绍目前我国稻米精深加工行业中循环经济生产模式所采用的主要工业生产技术： 
生物技术：生物技术是 21世纪高新技术中的核心技术之一。在稻米精深加工中有着广泛的实用前景，其中各种生物酶制剂是稻米精深加工必不可少的，大米淀粉糖、超纯度米淀粉、多孔淀粉、高蛋白米粉、高纯度米蛋白、米糠蛋白、米糠营养素、肌醇等稻米精深加工产品的生产都需要淀粉酶、蛋白酶、脂肪酶、植酸酶等多种酶制剂。 
膜分离技术：膜分离（Membrane Separating）是利用天然或人工制备的具有选择透过性膜，以外界能量或化学位差为推动力对双组分或多组分的溶质和溶剂进行分离、分级、提纯和浓缩的方法。膜分离技术由于省能、高效、简单、造价低、易于操作，是对传统分离方法的一次革命，被公认为 20世纪末至 21世纪中期昀有发展前景的高技术之一。将膜分离技术应用于米糠油的精炼，可循环浸出游离脂肪酸，且不产生皂角和废水，废物排出量昀小。 
离子交换技术：离子交换技术是根据某些溶质能解离为阳离子或阴离子的特性，利用离子交换剂与不同离子结合力强弱的差异，将溶质暂时交换到离子交换剂上，然后用适合的洗脱剂将溶质离子洗脱下来，使溶质从原溶液中分离、浓缩或提纯的操作技术。稻米精深加工过程中，生产高麦芽糖浆及结晶葡萄糖时，需将糖液送入离子交换柱进行离子交换，进一步去除残留的蛋白质、氨基酸、有色物质和灰分等。
喷射液化技术：喷射液化法代表了现代液化技术的先进水平，此法利用高压喷射液化器进行粉浆的糊化和液化。在喷射液化器中当高压蒸汽通过喷嘴时，在喷射器内腔形成真空，抽吸入已加过淀粉酶的大米糊浆，在内腔中粉浆与蒸汽瞬间混合，温度骤升到100-120℃，迅速完成糊化和液化，保持一段时间，蛋白质凝聚，便于过滤。此方法在淀粉糖生产中被广泛应用，加之耐高温淀粉酶的使用，二者结合，大大提高生产效率。 
压榨技术、浸出技术：米糠油的制取主要有压榨法和浸出法两种。压榨法是目前国内主要采用的一种方法，它具有适应性强、工艺简单、设备和技术要求低、操作方便、生产成本低和安全等特点，但生产效率低，出油率低。浸出法是利用有机溶剂将米糠中的油脂浸出，技术比较先进，出油率高，该法劳动强度低，生产效率高，有机溶剂可以回收循环利用。
沼气池水处理技术：公司将车间清洁水、洗米水、设备洗水及 PH值 7以下的树脂清洗水集中收集，由专用 PVC管引至沼气接纳池，调整 PH值，抽至 UASB进行厌氧处理，产生沼气发电，为办公和仓储提供电能，沼渣由专用运渣车运至农户施于农田，沼液流入曝氧池充分曝氧、沉淀，使COD、BOB、PH值及氨氮含量等达到排放标准，部分入鱼塘，大部分进入晾水池与车间引出的冷却水一起二次曝氧、净化、沉淀，通过石英砂、锰矿石精密过滤器过滤处理，循环进入车间冷却水系统，大大降低自来水用量，减少排放、降低车间用水成本。 
目前我国稻米精深加工行业的技术水平差异很大，少数优秀企业基本达到国际先进水平，在个别技术方面甚至达到国际领先水平，但大多数企业技术水平落后，产品附加值低。 
2、行业的周期性、区域性和季节性特征 
（1）行业的周期性特征 
从上游行业角度分析，原材料（即稻谷）在我国因种植面积大、种植地区分布广，相对于玉米、大豆等农产品，稻谷供应量和质量受气候影响较小；同时受国家产业政策调整等因素，整体价格走势相对平稳。而且行业内的优势企业特别是循环经济生产模式企业往往能够通过其强大仓储能力和独特的地理位置对原料资源进行控制，从而能够在一定程度上规避原料价格与产量周期性波动风险。
从下游行业角度考虑，由于本行业产品主要用于食品、饮料、医药和保健品等需求刚性较强、受宏观经济波动影响较小的行业，同样未表现出明显的周期性特点。 
（2）行业的区域性特征 
受原材料供给的影响，稻米精深加工行业具有一定的区域性特征。稻米精深加工企业大多集中在稻谷出产丰富的区域，如黑龙江、湖北、湖南、江苏、江西及广东等省份。丰富的原料来源使得上述地区的稻米精深加工发展相对较早、较好。而行业内采用循环经济生产模式的企业的区域性特征尤为明显，具体详见本节“（二）稻米精深加工行业基本情况”-“5、行业进入障碍”-“地域壁垒”。 
（3）行业的季节性特征 
稻米精深加工的主要原材料稻谷的供应具有一定的季节性。稻谷从播种到收获通常有 3-5个月的周期，一般早稻的生长期为 90-120天，中稻为 120-150天，晚稻为 150-170天。每年早稻上市通常在 7月、晚稻上市通常在 11月， 7-12月为稻谷的供应旺季。对于收购及仓储能力强的稻米精深加工企业，能较好应对上述原材料供应的季节性波动风险，在成本控制、保障持续正常生产方面具有明显的优势。 
从下游需求来分析，因下游行业众多，稻米精深加工行业不存在明显的季节性。 
（五）稻米精深加工行业与上下游行业之间的关联性 1、上游行业发展对本行业的影响 
进行稻米精深加工所需的主要原材料是稻谷。稻谷的生产供应影响着稻米精深加工行业的发展。我国是世界上昀大的稻谷生产国，十年来年产稻谷均超过
1.6亿吨， 
2008年我国稻谷产量约占全球总产量的30%，播种面积和产量分别占我国粮食播种总面积和总产量的27.7%和37.2%，而 2009年我国稻谷产量占到了全球总产量的44%。 

自 2004年国家执行托市价政策以来，稻谷平均收购价格稳步上涨， 2009年国内稻谷平均价格达到 1,950元/吨，同比 2008年增加了近 50元/吨，增幅达到

2.
5%。稻谷价格的波动对农民的种植积极性起到决定性作用，近年来价格的上涨带来国内稻谷的播种面积呈现稳步上涨趋势，对于稻米精深加工企业的生存发展创造了良好的宏观环境。 


2、下游行业发展对本行业的影响 
稻米精深加工行业的主要产品是大米淀粉糖类产品（麦芽糖浆、麦芽糊精、葡萄糖粉等）、大米蛋白粉类产品（饲料级蛋白粉和食品级蛋白粉）以及米糠油类产品（米糠油和糠粕）等，其下游需求市场主要是食品饮料行业、饲料行业、医药保健品行业和化工行业等，其中尤其以糖果、糕点、饮料等为代表的食品饮料行业和饲料行业为主。稻米精深加工行业的发展与下游市场各行业关系密切。下游市场对稻米精深加工行业具有重大的牵引和驱动作用，下游市场需求直接影响稻米精深加工产品的市场需求规模。 
（1）下游食品饮料行业发展对本行业的影响 
近年来，随着我国居民收入的稳步提升，人均食品消费支出也保持快速增长，具体情况如下图所示： 

资料来源：国家统计局 
根据国家统计局 2001-2008年的统计数据来看，我国食品饮料行业增速呈平稳上升态势，食品加工、食品制造、饮料制造行业产值平均增速分别达到26.89%，
25.26%，18.99%，远远超过工业增加值的15.18%增速，即使在 2008年全球经济危机面前，食品饮料行业也表现出增长刚性，受经济危机影响相对较小。 
在食品饮料行业中，含糖食品近年来保持平稳的增长，在 2007-2008年金融危机的背景下尤为难得。罐头、饼干、糕点、糖果等细分市场出现了较大的增幅。
2002-2009年中国主要含糖食品年度产量情况如下：

数据来源：国家统计局 
随着淀粉糖对食糖（蔗糖）的替代作用越来越明显，淀粉糖的下游需求市场也越来越广泛。因此，下游食品饮料行业的高速增长和下游需求市场的不断开拓为稻米精深加工行业的快速发展奠定了市场基础。 
（2）医药、保健品行业发展对本行业的影响 
本行业产业链中的众多产品，如医用葡萄糖、改性淀粉、食品级大米蛋白粉、米糠营养素等等，均可被用于医药和保健品行业。在国外，已有众多根据稻米精深加工产品而开发出来的医药及保健品产品，受到消费者的喜欢，而且对稻米中的营养物质的开发和利用，越来越受到医药及保健品行业的关注和重视。中国的保健品行业起步追溯到 20世纪 80年代，虽然相比其他发达国家较晚，但是在短短的几十年里，伴随我国社会进步和经济发展，保健业已经迅速成为一个独立的产业，并随着健康消费的逐步攀升，保健品的需求十分旺盛。医药及保健品行业的快速发展为本行业提供了新的发展契机。 
（3）下游饲料行业发展对本行业的影响 
饲料工业是现代畜牧业和水产养殖业发展的物质基础，直接关系着农业、农村经济发展和人民生活水平的提高，已成为我国国民经济的重要基础产业之一。我国饲料产量从 1990年起持续增长， 2006-2009年，我国饲料产量分别达到11,059万吨、12,311万吨、13,667万吨和 14,952万吨。2009年全国饲料工业总产值约为 4,700亿元，预计 2010年产量超过 1.6亿吨，同比增长9.89%，产量的增长趋势依然强劲，1990年至 2009年的复合增长率为8.09%，远超过全球饲料行业平均2%-3%的行业增速。目前中国饲料产量规模仅次于美国，位居全球第二。 
2000-2009年我国饲料产量（万吨）情况如下： 

数据来源： 2001年、 2002年、 2003年、 2004年、 2005年饲料工业统计年鉴， 2006年、2007年、2 008年、2 009年全国饲料工业统计资料，中国饲料工业协会。 
在饲料行业的发展中，水产饲料将成为重点。目前，我国是全球昀大的水产养殖大国，水产品总产量（捕捞+养殖）占全球35%，其中水产品养殖产量约占全球的70%。 2008年实际水产配合饲料产量仅为 1,299万吨。根据“十一五”规划，饲料需求将达到 3,121万吨，水产饲料发展空间巨大。水产饲料未来的发展趋势是高环保和高安全、高效益、专业化，而本行业生产的饲料级蛋白粉非常符合水产养殖饲料的要求。公司近几年生产的饲料级大米蛋白粉，作为水产配合饲料原料投入市场，获得客户的好评，产品供不应求。 
综上，下游饲料行业的增长，将为稻米精深加工行业的发展起到积极作用，饲料级蛋白粉、糠粕等产品的需求增长也将保持较快速度。 
（4）食用油行业的发展对本行业的影响 
我国食用油消费量近年来呈现稳定上升趋势。按照美国农业部的统计数据，我国 2009年食用油的消费量分别达到 2618万吨，较 2008年增长了6.2%， 2009年人均消费量为 19.1千克。2009年美国人均食用油的消费量为 37.5千克。与发达国家人均消费量相比，我国食用油消费市场仍然有广阔的增长空间。 
由于我国食用油长期依赖进口，食用油自给率逐年下降。为了提高食用油自给率，国家宏观调控重点锁定了食用油行业，将制定一系列政策对国内食用油行业进行支持。其中，进行包括米糠油在内的小油种系列的开发将能有效扩充国内油源。国内食用油行业“多油并举”将给本行业提供极好的发展机会。 
三、公司面临的主要竞争情况 （一）公司在行业中的竞争地位 
公司攻克了大米制淀粉糖工艺中淀粉糊化和蛋白絮凝分离的技术难题，技术成果整体达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平。公司首创以大米淀粉糖、米蛋白为核心产品的稻米（碎米）深加工高效循环技术模式，稻谷产后资源综合利用率在国内处于领先水平，是稻米精深加工产业链昀长的企业之一（见下表），在国内稻米精深加工行业处于领先地位。 

（二）市场占有率及变化情况 
国内稻米精深加工行业尚处于新兴行业，另外稻米精深加工产品系列、品种繁多、涉及到多行业、多领域，目前没有一个对口的行业监管部门和行业协会，因此没有相应的行业产能、产量、销量等方面的统计数据，也没有行业排名。 
中国发酵工业协会淀粉糖分会作为国内淀粉糖行业的对口行业协会，对国内淀粉糖行业有持续的行业数据统计和行业排名。 
报告期内，淀粉糖产品销售收入占公司总销售收入的50%以上，是公司的主导产品。2007-2009年在整个淀粉糖市场占有率情况如下：
年份 公司产量（万吨）  国内淀粉糖总产量（万吨） 市场占有率  
2007年  2.77  772  0.36%  
2008年  4.20  728  0.58%  
2009年  6.26  818  0.76%  

报告期内，公司日益完善的循环经济模式优势逐渐显现，产能、产销量增长速度远高于行业整体水平，公司在淀粉糖市场的占有率快速提升。 
目前，北方玉米淀粉糖企业普遍规模较大，玉米淀粉糖也占据了国内淀粉糖市场的绝大部分份额，公司是“中国淀粉糖二十强”企业中三家大米淀粉糖企业之一（另两家武汉佳宝、广州双桥混合使用大米、玉米或玉米淀粉制糖）。 
公司是湖南及周边省区内规模昀大的淀粉糖企业之一，目前受产能瓶颈限制，公司产品仅能满足湖南省内市场的30%左右。（公司营销部市场调研结果） 
（三）公司主要竞争对手 
玉米淀粉糖生产企业占据了国内淀粉糖市场的绝大部分份额。国内玉米淀粉糖生产企业主要分布在山东、河北、吉林、河南等地，主要企业有：西王糖业控股有限公司、山东鲁洲集团（以下简称“鲁洲集团”）、诸城兴贸玉米开发有限公司、保龄宝生物股份有限公司、山东龙力生物科技有限公司、河北燕南食品集团有限公司、郸城财鑫糖业有限责任公司等。现阶段，公司淀粉糖产品的主要竞争对手有： 
1、鲁洲集团 
鲁洲集团是集科、工、贸于一体的综合性农产品深加工企业，是目前国内淀粉生物糖生产规模昀大的企业集团，主要产品为：低聚异麦芽糖、高麦芽糖、葡萄糖、果葡糖浆、山梨醇、麦芽糖醇、低聚异麦芽糖醇、麦芽糊精、膳食纤维等产品。该集团与公司存在竞争关系的业务领域为高麦芽糖浆、葡萄糖、麦芽糊精产品。 
2、武汉佳宝 
武汉佳宝糖业有限公司是一家以稻谷的副产品碎米和玉米为原料进行深加工，生产糖浆及淀粉系列产品的综合性食品生产企业，主要产品有高麦芽糖浆、果葡糖浆、液体葡萄糖、玉米淀粉、发泡蛋白粉。 
3、湖北德安府 
湖北德安府糖业有限责任公司是湖北禾丰（集团）有限公司的控股子公司，于2008年正式投建，主导产品为德安府牌果葡糖浆、液体葡萄糖、高麦芽糖浆和大米蛋白粉。 
4、郸城财鑫糖业 
财鑫糖业有限责任公司组建于2001年2月，是河南财鑫集团的重点骨干企业，为河南省昀大的淀粉糖生产企业，公司主要产品为高麦芽糖系高新技术产品，新开发的产品有：啤酒糖浆、果葡糖浆、低聚糖、变性淀粉、麦芽糖醇等。 
5、江西恒天 
江西恒天实业有限公司成立于2003年，公司以江南中质大米和玉米淀粉为主要原料，主打产品为“恒天源”淀粉糖（果葡糖浆、高麦芽糖浆、异麦芽低聚糖浆、啤酒专用糖浆）、大米蛋白粉和大米蛋白肽。
（四）公司的竞争优势 1、循环经济及副产物高效综合利用带来的综合优势 
在稻米精深加工行业，公司首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米（碎米）精深加工高效循环技术模式，是发展循环经济水平和副产品综合利用效率昀高、产业链条昀长的企业之一。公司通过生物技术等手段对稻谷“榨干吃净”，使稻谷全身变成了宝，实现了生产物料的闭路循环利用，达到“三废”零排放，完全符合循环经济减量化、再利用、资源化的特征，是废水、废渣无害化处理与综合利用的绿色环保企业。 
从公司目前的生产实践看，由于采用了循环经济型稻米精深加工及副产物高效综合利用，资源综合利用率较高，产品线丰富，综合毛利率同行领先。经以袁隆平院士为首的专家组鉴定，公司稻米精深加工技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平，技术经济性能指标与国内外同行相比居领先水平： 
指标 公司 国外 国内 
原料与生产技术  生物信息技术选育复合酶和酶助剂  复合酶法  酶法  
产品系列化与设备共用程度  一机多用，在一条线上可生产糊精、葡萄糖、麦芽糖淀粉糖  未见一机多用生产糊精、葡萄糖、麦芽糖报道  未见一机多用生产糊精、葡萄糖、麦芽糖报道  
生产原料  稻米、碎米  玉米淀粉  玉米淀粉或大米  
米渣综合开发  米渣开发饲料高蛋白粉和食品级米蛋白等  未见  只能做饲料  
淀粉转化率  ＞97%  ＞90%  ＞86%  
提取率  麦芽糖＞96 % 葡萄糖＞97 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白＞ 98%  麦芽糖＞94 % 葡萄糖＞93 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白--  麦芽糖＞90 % 葡萄糖＞89 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白＞ 87%  
产品纯度  麦芽糖＞80 % 葡萄糖＞99 .6% 米蛋白＞93 %  麦芽糖＞70 % 葡萄糖＞99 % 米蛋白 --  麦芽糖＞70 % 葡萄糖＞98 .5% 米蛋白＞80 %  
食品级米蛋白溶解性  ＞95%  -- ＞20%  
节能降耗等 性价比  高  高  一般  

公司首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米精深加工高效循环经济生产模式，因其地域、仓储、技术、资金、人才等方面形成的较高进入壁垒，从而难以被复制，实际上构成了企业的核心竞争力。具体不可复制的特点详见本节-“（二）稻米精深加工行业基本情况”-“5、行业进入障碍”。 
2、技术研发优势 
（1）全面、领先的技术体系 
公司系国家级高新技术企业，研发团队由从事稻米精深加工行业多年的资深业内人士组成，有着丰富的技术研发和工艺改进的知识和经验。同时，公司与行业内技术专家和国内知名高等院校、科研院所建立了密切联系，积极开拓产学研合作模式。公司通过自主研发、产学研合作开发，完成了稻米精深加工领域的多项科技创新项目，多项生产技术及工艺已达到同行领先水平。 
公司先后参与了国家 863课题“大米酶法制取高纯度功能性低聚异麦芽糖”、湖南省重大科技专项“稻米深加工关键技术研究与示范”，推动了自身乃至行业技术进步；公司科技成果“稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用”经以袁隆平院士为首的专家组鉴定，技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平，并获 2009年常德市科技进步一等奖；公司科技成果“稻米深加工高效转化与副产物综合利用”获 2010年度湖南省科技进步一等奖。目前，公司已取得 3项发明专利、11项实用新型专利、以及多项非专利技术，并有 5项发明专利、8项实用新型专利申请已获受理。 
全面、领先的技术体系是公司构建、拓展、完善、升级循环经济型稻米精深加工及副产物高效综合利用系统的技术基础，也是公司的竞争优势所在。 
（2）自主设计的工艺体系和与之配套的设备系统 
在稻米精深加工行业，企业的生产装备、工艺很大程度上决定了产品质量、生产成本和利润水平。由于循环经济型稻米精深加工产业在中国乃至世界范围内的产业规模较小，稻米精深加工产业链上的大多产品在国内尚没有成套的、标准化的工艺和设备可供直接选择。公司凭借多年自身实践工作中的积累摸索、持续的实验和技术改造，目前已取得葡萄糖结晶降温装置、组合式脱酸装置、旋液分离装置、液化层流系统等十一项专利设备，形成了成套配套设备进而构建了产业化的生产能力。公司在产业化能力构建方面确立了较大的竞争优势。 
3、领先的原材料收购、仓储能力 
经过多年的滚动发展，公司在稻谷采购、仓储能力方面确立了领先优势，有利于公司保障原料供应、控制生产成本，也为保障国家粮食安全、保持国内粮价稳定、支持农民增收增效，作出了重要贡献。 
（1）公司对原材料稻米、碎米收购有地域优势 
公司地处湖南省常德市，位于华中双季稻稻作区中心地带，湖南省稻谷年产量在 2,800万吨左右，供应充足；湖南省大米加工业发达，产能很大，每年稻谷加工过程中产生碎米 200万吨左右，公司在采购碎米时，有较强的议价能力；另外，每年还有一定数量的陈谷出库，公司具有国家轮换粮竞拍和使用资格，可以在国家粮食批发市场竞买国储轮换粮。 
（2）公司建立了稳定的稻米收购渠道 
公司在稻谷产区取得地方政府支持联系广大种粮农户，实行订单种植，并且在多年的稻谷采购过程中同地方政府、种植基地和种粮大户建立了良好的合作关系。同时公司注重建设利益共享的关系密切的粮食经纪人队伍，通过一定规模数量的粮食经纪人将种植基地和粮农同公司联系在一起，保障了稻米的供应。 
（3）公司拥有规模、管理水平领先的仓储能力 
经过多年发展，公司现拥有现代化的仓储能力 20多万吨，并聚集了数十位原国家粮食系统的专业人士，建立了领先的稻谷仓储管理水平。公司是中央储备粮代储企业、地方政府调节储备粮代储企业、郑州商品交易所早籼稻交割仓库，仓储规模、管理水平行业领先。 
公司领先的仓储能力，在为保障国家粮食安全、保持国内粮价稳定、支持农民增收增效作出贡献的同时，自身实现了较好的经济效益。公司的大仓储能力，使得公司能够从容应对稻谷（及碎米）集中上市、集中收购的特点，从容应对稻谷存放昀佳时间以获取昀高产出率的需要；同时，在国内稻米价格整体温和上涨的背景下，公司的大仓储能力有利于公司控制生产成本，并充分分享终端产品价格上涨带来的超额收益。 
4、产品品质管控优势 
公司主要产品具有较高的质量和性能优势。经湖南省科学技术厅科学技术成果鉴定，公司大米麦芽糖浆、大米葡萄糖、大米麦芽糊精等产品各项性能指标均
优于国家标准。 稻米高麦芽糖浆主要性能指标
指标 滋味和颜色  固形物（%）  PH 干物质中麦芽糖含量（%） 透射比（%） 硫酸灰分（%） 熬糖温度（℃） 卫生指标 
国标要求  正常  ≥70  4.6-6  ≥70  ≥95  ≤0.3  ≥140  符合要求 
公司产品  正常  83  4.7  75  98  0.09  145  完全达标 
鉴定结论：性能指标均优于国家标准  

稻米葡萄糖主要性能指标
指标 外观颜色气味 滋味 比旋光度（o） 干物质中葡萄糖含量（%）  PH 硫酸灰分（%） 水分（%） 氯化物（%） 卫生指标 
国标要求  正常  正常  52-53.5  ≥90  4.0-6.0  ≤0.25  ≤10  ≤0.01  符合要求 
公司产品  正常  正常  53.2  99.6  4.3  0.07  8.2  ≤0.01  完全达标 
鉴定结论：性能指标均优于国家标准  

稻米麦芽糊精主要性能指标
指标 外观颜色气味 滋味  DE值  溶解性（%）  PH 硫酸灰分（%） 水分（%） 典试验（%） 卫生指标 
国标要求  正常  正常  ≤1 1  ≥98  4.5-6.5  ≤0.6  ≤6. 0  无蓝色反应  符合要求 
公司产品  正常  正常  10. 9  99.5  5.3  0.08  5.6  无蓝色反应  完全达标 
鉴定结论：性能指标均优于国家标准  

稻米蛋白主要性能指标 
指标 外观颜色气味 蛋白质（干基，%） 溶解性（%） 灰分（%） 水分（%） 碳水化合物（%） 卫生指标 
结果  正常  95.5  95.5  1.5  2.95  0.25  完全达标 

注：大米蛋白粉目前尚无相应的国家和行业标准，公司已制订大米蛋白粉企业标准（Q/WF SK0001S-2010），并报湖南省卫生厅备案。公司正在积极促进行业标准和国家标准的制订实施。 
高品质源于高标准，公司严格按照国际标准组织生产，目前已基本形成以ISO9001质量管理体系认证、GB/T22000-2006/ISO22000:2005食品安全管理体系认证（包含 HACCP原理）为基础的生产自动化、生产工艺标准化、品质控制规范化、日常管理制度化，从采购物流、生产物流到销售物流，全程都建立密集的质量检验与控制点，确保原料、在制品及成品的每个环节都能符合严格要求。 
5、营销策略及品牌优势 
在激烈、多变的市场竞争中，公司密切关注市场变化，快速反应调整，建立了一支高效的销售团队，形成了成熟、灵活的营销模式。公司根据国内市场的市场成熟度、市场需求特点的不同，结合公司产品线的分类和生产情况，采取不同的销售策略，建立起一套多渠道、全方位的立体销售模式。对于大型客户，公司与之结成了战略合作关系，努力将其发展为公司的“基石客户”，有效平滑了各自生产、销售的淡旺季波动，做到了“淡季不淡，旺季更旺 ”；对于渠道建设，公司一直秉承“市场下沉、渠道扁平化”的原则，逐步提高直销比例，减少中间环节，实现客户和公司的双赢，实现了与成长型中小客户的共同成长；对于人员激励，公司制定了差异化激励制度，激励重点向新客户开拓倾斜，鼓励销售人员积极开拓新客户，为公司快速增长的产能消化建立了销售保证。通过发展“基石客户”、开拓培育中小客户、实现与客户的双赢，公司在激烈的市场竞争中培育了一批忠实的终端用户，使公司产品销量始终保持较快增长。 
通过诚信经营、品质取胜、服务领先，公司产品及商标先后获得了“湖南名牌产品”、“湖南省著名商标”、“中国著名品牌”、“中国驰名商标”等荣誉，使“万福生科”品牌在业内拥有了较高的知名度和美誉度，良性促进了营销工作的开展，一定程度上赢得了“品牌溢价”。 
6、显著的成本优势 
国内首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的循环经济型稻米精深加工及副产物高效综合利用生产模式，为公司加强成本控制、提高毛利水平发挥了重要作用。公司综合成本控制能力还体现在以下五个方面： 
（1）原材料控制能力：公司靠近稻谷主产区及稻谷初加工业集中区，并且拥有规模领先的仓储能力，公司在稻谷收购、存储方面的优势使得公司原材料成本控制领先于一般同行； 
（2）工艺改进：公司改四效浓缩为五效六段降膜式蒸汽发器，充分提高糖料浓度，节约蒸汽用量，减少电耗，节能35%以上；公司采取独特的全程循环水浸泡洗米技术，从根本上解决了淀粉糖行业水耗高，环保不达标的问题；公司淀粉糖综合生产线设选用国内先进设备并在关键节点装置自动控制系统，实现了“一头多尾”的生产线布局，通过较少的设备投入，实现了多种产品的同时生产，有效提高了设备使用率，降低了生产成本。 
（3）
资源综合利用：公司将稻壳作为锅炉燃料，同燃煤比较，节约成本30%，降低糖产品成本 40元/吨，同时因无二氧化硫物质产生，降低了环保处理费用；公司利用沼气工程处理污水，污水经处理后循环进入车间冷却水系统，大大降低自来水用量，减少排放，减低车间用水成本。 

（4）
物流成本：我国长江以南地区淀粉糖供应缺口巨大，而公司是该地区昀大的淀粉糖生产企业之一，产品集中销售于湖南、广东、湖北三地，相对于淀粉糖行业内主要竞争对手（主要位于山东、河南、河北等地），公司运输成本较低，每吨节约运费 50元/百公里。另外，公司原料出库到生产车间及产品、副产品全过程使用输送带和风网传递，并且生产布局合理，公司内部物流成本控制优势明显。 

（5）
人力成本：公司生产线设备先进，自动化程度高，物料基本闭路运行，人力成本较低。 


与行业平均水平相比，公司在综合成本控制方面具有比较优势。 
7、生产模式及工艺带来的环保优势 
公司采用的循环经济生产模式，注重推进能源节约、资源综合利用和清洁生产，遵照减量化、再利用、资源化的原则，把经济活动对自然环境的影响降低到了尽可能小的程度。公司已通过 ISO14001环境管理体系认证，安全生产及污染治理情况均符合国家关于安全生产和环境保护的要求。 
公司采用的“全程循环水浸泡洗米技术”从根本上解决了淀粉糖行业普遍水耗高、环保不达标的问题。在糖浆浓缩阶段，公司采用的“独特热交换技术 ”，将原来的四效浓缩改造为5效6段，利用冷凝水的温度（85℃-90℃）间接加热浓缩中的糖料，节约了蒸汽使用量，减少了电耗。公司将车间冲地水、洗米水、设备洗水及树脂清洗水（P H值 7左右）集中收集，产生沼气发电，为办公和仓储提供电能；沼渣由专用运渣车运至农户施于农田；沼液经处理循环进入车间冷却水系统，大大降低自来水用量，减少排放、降低车间用水。公司将副产物稻壳进行焚烧产生热能，供应于企业生产。 
另外，玉米淀粉糖企业采用亚硫酸盐淀粉提取技术，对水体造成较大的环保压力；而大米淀粉糖企业采用普通水浸泡洗涤技术，环保治理成本相对小得多。
循环经济的生产模式以及资源的综合利用，为公司赢得了环保优势。 
8、管理团队优势 
作为国内稻米精深加工领域的领军企业、循环经济型生产模式的倡导者和践行者，管理团队的丰富经验是公司得以成功的关键。公司董事长龚永福先生及其他主要管理团队成员从事本行业多年，有着丰富的稻米精深加工行业的生产、管理、技术和营销经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司实际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略和管理制度。公司中高层管理成员之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的理念，经营管理内损率较低。公司经营管理团队不断推进建设和谐、共赢以及自我实现的企业文化，为公司长期发展注入了持续的动力。 
（五）公司的竞争劣势 1、融资渠道窄 
目前，公司正处于快速发展的新阶段。公司规模的扩张需要大量的资金支持。公司融资渠道较少，现有资金规模不能满足公司快速发展的需要，已经成为制约公司发展的瓶颈。
2、高级人才短缺 
稻米精深加工行业涉及生物工程、食品加工、机电、空气动力、检验等多个领域的专业技术，需要高级技术人才支撑。公司建设稻米生物科技研发中心目标的实现也需要有强大的技术人才储备，高级人才引进计划将是公司未来发展的重点之一。
高级管理人才短缺也是限制公司发展的瓶颈之一。公司规模的迅速扩大、产品的动态升级，对公司的管理能力提出了更高的要求。以目前情况看，管理层的规模和素质不能完全满足快速发展的需要，引进符合企业发展要求的高素质管理人才对公司长远发展至关重要。 
四、公司主营业务具体情况 （一）主要产品及用途 
公司从事稻米精深加工业务，除用稻谷加工生产食用米外，对碎米、米渣、米糠等进行充分利用，生产淀粉糖类产品、蛋白粉类产品和米糠油类产品等高附加值产品。公司主要产品包括：高麦芽糖浆、麦芽糊精、葡萄糖粉、大米蛋白粉、米糠油、食用米（普米和精米）等。相关产品的用途如下： 
序号 主要产品 用途  
1  高麦芽糖浆 麦芽糖含量高，作为新型的甜味剂，可以广泛应用于食品、饮料、医药等工业  
2  麦芽糊精 广泛应用在糖果、麦乳精、果茶、奶粉、冰淇淋、饮料、罐头及其他食品中，是各类食品的填充料  
3  葡萄糖粉 广泛应用于食品、饮料、医药等工业。  
4  大米蛋白粉 饲料级大米蛋白粉主要用作饲料行业原料；食品级蛋白粉主要用于适合婴幼儿、老人、特殊人群食用的膳食营养补充剂，起到营养保健的作用  
5  米糠油 毛糠油主要用于油脂厂商的原料，精纯米糠油可作为终端消费者营养保健类消费产品，或用于制作调和油的原料  
6  食用米 终端消费者食用或者作为大米食品加工业原料 

（二）主要产品的工艺流程 
公司循环经济型稻米精深加工综合生产体系以普通稻谷为原材料生产食用米（包括普米和精米）；以生产食用米过程中形成的副产物碎米（及外购碎米）为原材料，生产高麦芽糖浆、麦芽糊精、结晶葡萄糖粉等淀粉糖类产品；以生产淀粉糖产品过程中形成的副产物米渣为原材料，生产大米蛋白粉等蛋白粉类产品；以生产食用米过程中形成的副产物米糠为原材料，生产米糠油、糠粕等米糠油类产品。在大幅提升企业盈利能力的同时，实现生产物料的闭路循环利用，达到“三废”零排放，完全契合循环经济减量化、再利用、资源化的特征。公司整体的生产流程如下图： 

其中主要产品的工艺流程分别如下： 
1、大米淀粉糖类产品 
大米淀粉糖类产品的主要工艺流程如下： 

2、大米蛋白粉类产品 
大米蛋白粉类产品的主要工艺流程如下： 
 
3、米糠油类产品 
米糠油类产品的主要工艺流程如下： 
 
（三）主要业务模式 1、采购模式 
公司主要采购早籼稻、晚籼稻、国储轮换粮、碎米、米糠等原料，以及生物酶、活性炭等辅助材料。 
（1）原料采购方式 
早籼稻和晚籼稻采购 
公司在稻谷产区取得地方政府支持联系广大种粮农户，实行订单种植，并且在多年的稻谷采购过程中同地方政府、种植基地和种粮大户建立了良好的合作关系。同时公司注重建设利益共享的关系密切的粮食经纪人队伍，通过一定规模数量的粮食经纪人将种植基地和粮农同公司联系在一起，具体为：每年年初公司与粮食经纪人、种植基地和种粮大户签订全年意向性供货合同，约定供货数量，公司据此制定全年采购计划。同时公司与粮食经纪人约定一定奖励激励措施。经营过程中，公司与粮食经纪人根据实际情况签订采购合同，明确供货数量及价格，公司按合同付给供货商预付款，由粮食经纪人、种植基地和种粮大户组织货源集中交售给公司，公司按实际入库数量与粮食经纪人结算货款。 
国储轮换粮采购 
公司采购部门根据国家粮食批发市场上公开的中央储备粮轮换出仓信息，进行竞买采购。 
碎米、米糠采购 
公司地处湖南常德地区，湖南及周边湖北、江西等地均为稻谷主产区，大米初加工企业众多，这些企业在大米加工过程中产生的碎米和油糠均未进行深加工，而是直接作为副产品出售。公司委托粮食经纪人从小型大米初加工厂家收购后交售给公司，同时与规模较大的大米初加工企业直接签订长期采购合同，从而保证外购低价碎米、米糠原料的供应。 
（2）采购价格 
2004年5月，《国务院关于进一步深化粮食流通体制改革的意见》明确要求，从 2004年全面放开粮食收购市场，实行“放开收购市场，直接补贴粮农，转换企业机制，维护市场秩序，加强宏观调控”的政策，转换粮食价格形成机制，积极稳妥推进粮食流通体制改革，实现粮食购销市场化和市场主体多元化。我国粮食的定价机制，现已变更为全面放开与昀低收购价格并存。 
粮食收购是由企业自然行使权利，农民与收购商形成买卖关系。昀低收购价政策执行的主要主体是中储粮公司系统，政策成本完全由中央财政兜底。当市场粮价低于昀低收购价水平时，国家按昀低收购价公开挂牌，设点收购农民手中粮食；当市场粮价高于昀低收购价时，国家停止收购，农民卖粮随行就市。 
公司制定了《采购与付款管理制度》等一系列的内部制度，对粮食采购价格的制定也做出了规范。公司的粮食收购价格在统筹考虑国家制定的收购价格、市场价格、企业自身的收购费用等情况下，通过定价委员会讨论后得出粮食收购价格，昀终的粮食收购价格不低于国家昀低收购价格，昀后由采购部按照公司制定的价格负责采购，如果粮食价格发生变动，由定价委员会讨论后变更新的采购价格，通知采购部按照新的价格实施。 
（3）公司原材料采购的内部控制流程及会计核算的原始凭证 
公司通过粮食经纪人或农户自己送货上门的收购方式的内部控制流程图及说明如下： 

依据以上采购环节的内部控制流程，公司采购环节会计核算涉及的原始凭证包括：检验检斤单、入库单、结算单、农产品收购发票和农民身份证复印件，用于确认采购成本的凭证。 
公司建立了严格的采购内控制度，公司原材料采购的内部控制制度完整、合理、有效，保证了公司采购的正常开展。 
（4）
公司采购货款结算情况 

①公司采购结算情况 公司主要通过粮食经纪人和农户自己送货上门的方式采购原材料。 


对于农户自己送货上门的方式，公司针对当地农户普遍没有银行卡和偏好现金的特点，制定了以下政策：对于货款在 5,000元以下的可以支付现金； 5,000元以上的通过银行支付（有特殊情况的除外），开具银行现金支票或者通过网上银行转账汇入农户个人账户，付款时要农户的个人身份证复印件。 
对于粮食经纪人来讲，公司一般通过网上银行转账或者开具银行转账支票方式支付稻谷采购款。 
报告期内，公司的采购结算情况如下： 
项目 2010年 2009年 2008年 
现金结算  4.07%  4.48%  3.23%  
现金支票  7.26%  16.25%  30.45%  
转账支票  14.16%  13.57%  19.36%  
银行转账  74.51%  65.69%  46.96%  
合计  100.00%  100.00%  100.00% 

2008年、2009年、 2010年，公司采购采用现金结算比例分别为3.23%、4.48%、
4.07%%，现金支票结算比例分别为 30.45%、 16.25%、7.26%，公司采购款项结算中现金结算和现金支票合计结算比例较大，但呈下降趋势，主要原因是公司所处行业的特点决定的，采用该两种方式结算的采购对象主要为农户，其对现金交易存在偏好。 
②报告期内，公司采用现金结算和现金支票方式结算采购的原材料稻谷的具体情况 
结算方式  2010年 
数量（吨）  单价（元/吨）  金额（万元）  
现金  6,886.13  1,993.40  1,372.68  
现金支票  12,289.00  1,993.40  2,449.69  

结算方式  2009年 2008年 
数量 单价 金额 数量 单价 金额 
现金  6,273.40  1,636.58  1,026.69  4,665.93  1,652.81  771.19 
现金支票  22,743.07  1,636.58  3,722.08  43,938.02  1,652.81  7,262.12 

③报告期内，公司采购结算的变化情况 
虽然公司的采购环境对现金交易需求较大，但是公司严格按照各项采购和结算制度，尽力减少现金直接采购，通过出具银行现金支票或者让其办理银行卡，通过银行转账支付等多手段来降低现金直接采购，致使现金结算在报告期内保持较低的水平；随着农户持有银行卡的比率上升，公司出具银行现金支票结算货款的比例呈下降趋势，通过网上银行转账方式结算的比例逐年提升。 
④公司采购现金的管理办法及风险防范措施 
在制度建设方面，公司制定了《货币资金管理制度》、《采购与付款管理制度》；在机构设置方面，公司董事会下设内部审计部门，定期对公司采购制度执行情况进行检查和明细考核，减少现金采购的执行情况。 
财务部建立了完整有效的现金内控管理，会计和出纳每日对账，确保账实相符；公司物资部、财务部每日将单据进行对账，确保采购核算和收到原料相一致。对于货款在 5,000元以下的可以支付现金； 5,000元以上的用银行支付（有特殊情况的除外），开具银行现金支票或者通过银行转账汇入农户个人账户，付款时要农户的个人身份证复印件。 
2、生产模式 
公司采用循环经济型生产模式进行生产，并对副产物进行精深加工，获得高附加值的产品，有效降低各类产品的生产成本，提升公司整体盈利能力。
稻米加工是公司生产体系的物料基础。产生的稻壳作为绿色燃料，通过锅炉中心为公司生产供热、供汽，为公司生产提供大部分能源；生产食用米产生的碎米作为原料，加工成大米淀粉糖，同时产生的米渣（蛋白浆），加工成大米蛋白粉；产生的米糠作为原料，加工成米糠油。 
这种循环经济型生产加工模式，对副产物进行综合利用，加工成高附加值的产品，大大提升了公司的盈利能力。而且公司的生产线通过不断技术改进，基本实现了物料的闭路循环，不仅节省大量的物料传输成本和人力成本，同时减轻了排污治理工程的投入。 
（1）生产计划 
食用大米类和米糠油类产品，有较为稳定的销售渠道和经销商，按照年初制订的生产计划生产。 
淀粉糖类和蛋白粉类产品，采用以销定产的方式组织生产。对于公司原有的老客户，公司与其在年初时会签订意向销售合同，确定年需求量；同时根据市场预测情况，在淡季加大生产，为抢占旺季市场份额奠定基础。 
（2）质量管理 
公司严格执行 ISO22000食品安全管理体系、 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系的要求，未发生过任何质量纠纷。 
公司制订了完善的生产质量管理制度，对原料、辅料、包装材料供应实施严格的入厂检验，并在生产过程推行 6S管理、精益生产、全员生产维修（TPM）设备管理等先进管理方法，加强生产过程中的成本与质量控制，减少浪费；严格执行检验程序，在产品生产过程中，由质检科实行跟班检验，在产品入库时，实行合格检验，在产品出厂时，由质管部实行复检；以实现全程质量管理，确保产品品质。 
3、销售模式 
（1）公司各类产品的销售模式 
公司目前在国内已建立了自己的销售网络，根据不同产品采取不同的销售模式，并对客户进行分类管理。对于津市市中意糖果、常德鼎城区裕佳食品等信誉好、长期合作的客户，公司给予了一定期限付款期。对于一般客户，则由客户先交预付款，然后再按客户的订单或合同组织产品调配、发货和结算。基于适当的销售和收款政策，公司客户和销售额呈现出逐年递增的良好趋势，并且也没有出现过坏账风险。
公司的大米淀粉糖、蛋白粉产品，主要采取直销的方式。 
公司的米糠油产品根据不同产品特点采取了不同的营销模式。部分精纯原油通过直销的方式，批量销售给下游其他油厂；部分通过进一步加工形成调和米糠油。调和米糠油和高档精纯米糠油采用经销的方式销售。 
公司普米产品面向工业客户，部分采取了直销模式；精米产品，目前主要采取了经销模式。 
（2）经销和直销的情况说明 
公司产品中食用大米及米糠油可以供消费者直接使用，其他产品如麦芽糖浆、蛋白粉等为其他下游客户的原材料，进一步加工成商品。从公司财务上来讲，经销和直销一样，不存在本质区别。在报告期内，公司未对客户按照其购买用途进行分类（销售或加工），尚有部分客户为个人，公司现无法确认该笔销售为经销或直销，故公司不能准确划分公司经销收入和直销收入的准确金额，但是根据公司产品的特性，一般食用大米和米糠油这类产品，客户主要为经销商，其他产品一般为直销，供客户自己使用。 
经销商具有独立的经营机构，拥有商品的所有权（买断制造商的产品/服务），获得经营利润，多品种经营，经营活动过程不受或很少受供货商限制，与供货商责权对等。其与其他客户一样，拥有所购商品的所有权，主要区别在于经销商并非为产品的消费者，需要进一步出售；其他客户为产品的消费者。 
从企业会计准则收入的确认条件上看，经销商与其他客户没有本质上的区别，公司销售产品给他们，其自主经营、自负盈亏。 
对于上门提货的销售方式：公司将产品出库移交给客户，客户经办人员在出库单上签字确认后，公司财务部根据销售通知单、销售凭证、出库单确认为收入。
对于送货上门的销售方式：由公司业务人员办理产品出库后，送货人需要持出库单运输给客户，由客户经办人员在出库单上签字确认后，公司财务部根据销售通知单、销售凭证、出库单确认为收入。 
（3）公司产品销售内部控制流程 
公司根据自身的业务经营情况，制定了《销售与收款管理制度》，公司销售环节的内部控制流程图简要说明如下： 



依据以上销售环节的内部控制流程，公司销售环节会计核算涉及的原始凭证包括：销售合同、销售通知单、销售凭证、销售出库单及销售发票，用于存货及成本的核算凭证。 
其中：销售通知单：一式两联：白联存根、红联财务；销售凭证：一式五联：白联存根、红联财务、绿联仓库、黄联统计联、蓝联客户联；销售出库单：一式三联：白联存根、红联财务、黄联出门证。 
公司营销部根据公司价格委员会制定的产品价格，填写销售通知单，一份留存，一份移交财务，需要定期核对。公司财务对营销部开具的销售通知单进行复核，复核无误后根据销售通知单，开具销售凭证，销售凭证中的产品名称、数量、单价、金额等必须和销售通知单一致。 
仓库管理部门根据财务部开具的销售凭证办理出库，并开具销售出库单，仓库部门必须根据财务部的销售凭证才能办理销售出库单，确保所有货物的出库均经财务部知悉，销售出库单白联留存，定期与公司财务部核对，并且销售出库单必须和财务部出具的销售凭证一一对应，销售出库单红联移交财务，证明货物已出库，财务部根据销售出库单、销售凭证、销售通知单（三单核对一致）记录交易。 
每月末，公司财务部与营销部、财务部与仓库管理部、营销部与仓库管理部以及财务部与公司门卫处收到的销售出库单核对；每年末，还需要对公司存货等进行盘点，确保公司账实相符等。 
公司建立了严格的销售内控制度，保证了公司销售工作的正常进行，从销售的内部流程上看，公司所有销售行为均采用统一的内部流程，可以确保个人客户销售收入的真实、准确、完整，并且公司对个人客户管理更严，一般情况下，不对个人客户进行赊销。 
公司建立了严格的销售内控制度，公司产品销售的内部控制制度完整、合理、有效，保证了公司销售的正常开展。 
（4）公司产品销售的货款结算情况 
报告期内，公司的销售收入结算情况如下： 
结算方式  2010年 2009年 2008年 
现金直接收取  8.04%  8.76%  2.99% 
银行现金缴存  6.73%  11.00%  39.42% 
个人刷卡收取  3.12%  3.03%  - 
银行转账、支票等  82.11%  77.21%  57.59% 
合 计  100.00%  100.00%  100.00% 

2008年、 2009年、2010年，现金结算比例分别为 2.99%、 8.76%、 8.04%，具体客观原因如下： 
①公司对大部分客户采取“款到发货、货款两清”的销售政策 
公司对大部分客户采取了“款到发货、货款两清”的销售政策，因此历年应收账款占销售收入的比例相对较低。公司制定“款到发货、货款两清”的销售政策一方面是因为公司产品品质有保证，受客户欢迎；另一方面是公司面对自然人客户和小规模法人经销商，比一般企业更加重视货款无法回收风险，以加强控制，同时减少扩张过程中的资金压力。 
②公司客户取货时间不固定，有时候为周末等银行对公业务不营业时间，公司必须款到才能发货，故部分客户由采购员在公司刷卡支付货款。 
客户为了及时采购，由其采购员直接刷卡支付或者带着现金支付，如果货款超过5,000元，公司不直接收取现金，由其本人缴存到公司银行账号。 
公司制定了《货币资金管理制度》、《销售与收款管理制度》；设置了内部审计部门，定期对销售部门的内控执行情况进行监督、检查和明细考核，对执行不达标的责任人按照内控制度进行处罚。公司要求销售部门严格执行公司的各项内部控制制度，使报告期内公司现金结算比例保持在较低的水平。 
（5）公司个人客户中采用现金结算的情况 
①公司下游客户数量多，客户集中度不高，部分客户为个人，对其采用现金结算的销售的产品种类、数量、单价、金额和占当期销售收入的比例具体情况如下： 
年份 种类 数量（吨） 单价（元）  金额（万元） 占当期销售收入的比例 
普米  0.52  2,433.60  0.13  0.00%  
精米  198.24  3,574.70  70.87  0.16%  
麦芽糖浆  278.52  2,767.94  77.09  0.18%  
葡萄糖粉  2.90  3,412.58  0.99  0.00%  
2010年  麦芽糊精  94.48  3,629.76  34.30  0.08%  
蛋白粉  0.35  4,530.03  0.16  0.00%  
糠油  11.95  7,969.48  9.52  0.02%  
糠粕  164.61  1,353.82  22.29  0.05%  
谷壳  4,840.78  359.07  173.82  0.40%  
普米  86.34  2,298.47  19.84  0.06%  
精米  478.00  3,029.08  144.79  0.44%  
麦芽糖浆  1,714.30  2,630.38  450.93  1.38%  
葡萄糖粉  304.24  3,391.01  103.17  0.31%  
2009年  蛋白粉  42.45  5,612.64  23.83  0.07%  
糠粕  271.45  1,399.09  37.98  0.12%  
糠油  44.82  4,680.00  20.97  0.06%  
油糠  516.00  1,418.40  73.19  0.22%  
饲料  22.19  1,388.11  3.08  0.01%  
谷壳  2,749.41  250.93  68.99  0.21%  
普米  134.13  2,730.00  36.62  0.16%  
2008年  麦芽糖浆  154.02  2,939.76  45.28  0.20%  
油糠  72.39  1,270.03  9.19  0.04%  
谷壳  724.67  255.43  18.51  0.08%  

②报告期内，公司采用现金结算的前 5名个人客户的具体情况如下： 单位：万元

（6）
公司的合同签订和执行方式 


2010年全年 2009年 2008年 
占个人 占个人 占个人 
名称 金额 客户 名称 金额 客户 名称 金额 客户 
的比例 的比例 的比例 
李四清  59.85  15.38%  武玉富  122.08  12.89% 罗先进  36.62  33.41% 
朱一滨  44.61  11.46%  肖建成  75.98  8.03% 郑庆林  25.80  23.54% 
李登峰  38.86  9.99%  蔡发云  51.15  5.40% 李登峰  12.35  11.27% 
向建兵  34.19  8.79%  李昌龙  41.18  4.35% 扈朝群  9.09  8.29% 
刘桂林  16.50  4.24%  柳艾兵  39.13  4.13% 蔡发云  6.87  6.27% 
合计  194.02  49.86%  合计  329.52  34.80% 合计  90.73  82.78%  

公司与客户签订的销售合同基本上均为公司使用自己的格式合同与客户签约，约定内容较为简单。主要由于公司产品的特性，即公司各个产品均为标准化产品，不存在客户对产品提出特殊要求，为客户专门生产的情况；公司对不同的客户销售的产品，均是按照公司统一标准生产出来的产品。从签订合同到执行，中间间隔的时间很短，甚至部分合同“即签即执行”，同时在实际执行过程中，数量并不一定按照合同约定的数量执行，取决于客户的需要和公司的自身情况，客户可能会临时增加一点采购量或者减少一点采购量，但是对于该部分调整，公司并没有与客户签订补充书面合同，根据双方的口头约定，对其进行调整。 
（四）主要产品的生产销售情况 1、主要产品的产能、产量、销售情况 
（1）主要产品产能利用情况 
单位：吨
期间 项目 普米 精米 麦芽糖浆 麦芽糊精 葡萄糖粉 蛋白粉 糠油 
产量  30,098  19,730  56,789  6,224  7,106  10,191  1,521 
2010年  产能  60,000  20,000  60,000  8,000  12,000  10,000  2,000 
产能利用率  50.16%  98.65%  94.65%  77.80%  59.22%  101.91%  76.05% 
产量  15,985  17,810  49,346  4,298  8,923  9,180  1,684 
2009年  产能  60,000  20,000  60,000  8,000  12,000  10,000  2,000 
产能利用率  26.64%  89.05%  82.24%  53.73%  74.36%  91.80%  84.20% 
产量  19,918  5,364  41,946  74  5,878  119 
2008年  产能  60,000  6,000  60,000  3,600  10,000  800 
产能利用率  33.20%  89.40%  69.91%  2.06%  58.78%  14.88% 

公司生产淀粉糖类产品所需要的原材料―糖米需要使用普米生产线，同时精米生产线也可以用来生产普米等，存在一定的交叉使用的情况，以及公司生产麦芽糖浆、麦芽糊精、葡糖糖粉等淀粉糖类产品，其前端生产线存在共用的情况，企业根据实际需求，调节使用，具体情况如下： 

麦芽糖浆
由上图可以清晰地看出，公司生产糖米后，可以利用共用生产线生产麦芽糊精，也可以进入下一个生产环节，生产麦芽糖浆或葡萄糖。其中，共用生产线可以根据公司的销售情况进行调节，使其生产出不同的产品。各个产品的产能受共用生产线产能的制约，没能有效地发挥自有生产设备的全部产能。 
上表的普米产能利用率没有考虑使用该生产线生产其他产品原材料的情况，导致产能利用率较低，若考虑到普米生产线生产的糖米后，公司的普米生产线的产能利用率如下： 
单位：吨
项 目 2010年 2009年 2008年 
普米产量  30,098  15,985  19,918  
糖米产量  29,549  50,818  41,695  
合计  59,647  66,803  61,613 
产能  60,000  60,000  60,000  
产能利用率  99.41%  111.34%  102.69%  

公司利用普米生产线生产出糖米后，经过淀粉糖共用生产线后才可以后续生产出相关的产品，故麦芽糊精、麦芽糖浆和葡萄糖的产量受共用生产线产能的约束，每吨共用生产线出来的产品可以生产得到的麦芽糖浆、麦芽糊精、葡萄糖、产量分别为1.0吨、0.9吨、0.9吨，淀粉糖共用段产能的利用率情况如下： 
单位：吨 
项 目 2010年 2009年 2008年 
麦芽糖浆用量  56,789  49,346  41,946  
麦芽糊精用量  6,916  4,776  - 
葡萄糖粉用量  7,896  9,914  82  
合计  71,600  64,036  42,028 

淀粉糖共用段产能  68,000  68,000  68,000  
产能利用率  105.29%  94.17%  61.81%  

（2）公司主要产品产销情况 
单位：吨
期间 项目 普米 精米 麦芽糖浆 麦芽糊精 葡萄糖粉 蛋白粉 糠油 
生产量  30,098  19,730  56,789  6,224  7,106  10,191  1,521 
2010年  销售数量  24,723  28,182  61,300  5,798  7,046  10,378  1,521 
产销率  82.14%  142.84%  107.94%  93.16%  99.16%  101.83%  100.00% 
生产量  15,985  17,810  49,346  4,298  8,923  9,180  1,684 
2009年  销售数量  20,016  12,391  42,933  4,284  8,913  9,519  1,679 
产销率  125.22%  69.57%  87.00%  99.67%  99.89%  103.69%  99.69% 
生产量  19,918  5,364  41,946  74  5,878  119 
2008年  销售数量  21,705  3,033  49,510  51  5,111  84 
产销率  108.97%  56.54%  118.03%  68.64%  86.94%  70.46% 

2．主要产品销售价格的变动情况 
主要产品销售价格和毛利率的变动情况主要与上游主要原材料价格的波动及市场供求关系等因素有关。报告期内，受上述因素影响，主要产品的价格呈现了一些的变动，但综合毛利率公司变动幅度不明显，详见本招股说明书“第十节财务会计信息与管理层分析”-“十、盈利能力分析”。 
3．报告期前五名客户情况 
单位：万元
年份 序号 客户名称  销售额 占主营业务收入  
1  津市市中意糖果有限公司  3,102.67  7.19%  
2  东莞市常平湘盈粮油经营部  3,069.24  7.11%  
2010年  3  常德市鼎城区裕佳食品有限公司  2,693.73  6.24%  
4  中山民生粮食有限公司  1,727.34  4.00%  
5  佛山市南海区洪鲁粮油店  1,217.70  2.82%  
合计  11,810.68  27.36%  
1  津市市中意糖果有限公司  2,189.14  6.69%  
2  常德鼎城区裕佳食品有限公司  1,870.60  5.71%  
2009年  3  东莞市常平湘盈粮油经销部  1,545.10  4.72%  
4  东莞市樟木头华源粮油经营部  1,191.82  3.64%  
5  湖南祁东佳美食品有限公司  1,112.20  3.40%  
合计  7,908.87  24.15%  

年份 序号 客户名称  销售额 占主营业务收入  
1  津市市中意糖果有限公司  2,307.06  10.15%  
2  常德鼎城区裕佳食品有限公司  1,890.44  8.31%  
2008年  3  湖南省傻牛食品厂  1,078.11  4.74%  
4  东莞市樟木头华源粮油经营部  950.42  4.18%  
5  湖南双佳农牧科技有限责任公司  884.55  3.89%  
合计  7,110.59  31.27% 

上述主要客户的基本情况、股权结构及实际控制人情况如下： 
主要客户名称  股权结构  实际控制人  
津市市中意糖果有限公司  谭绍新 (6340万)、津市市中意糖果有限公司工会（ 353.43万）、王云兰(40万)、鲁礼光 (40万)、周建良(40万 )、马中华(4 0万 )、周绪水 (40万)、杨春惠( 20万)、张庆松( 40万)、邓声安( 40万 )、李亚俊(6 .57万)  谭绍新（身份证号码43240219580526XXXX）  
常德市鼎城区裕佳食品有限公司  曹芳(7 25万)、廖志平( 200万 )、陈见枝(5 0万)、郑跃民(25万)  曹芳（身份证号码43240119740717XXXX）  
东莞市常平湘盈粮油经销部  杨晓（个体户）  杨晓（身份证号码43010319671205XXXX）  
中山民生粮食有限公司  曾翠环 (40万)、聂燕芳( 10万)  曾翠环（身份证号码32010619680521XXXX）  
佛山市南海区洪鲁粮油店  洪楚冰（个体户）  洪楚冰（身份证号码44052519710420XXXX）  
东莞市樟木头华源粮油经营部  林汉亮（个体户）  林汉亮（身份证号码44152219780715XXXX）  
湖南祁东佳美食品有限公司  陈德元 (20万)、陈林(30万)  陈林(身份证号码 43042619751028XXXX)  
湖南省傻牛食品厂 曾祥旺（20 00万）  曾祥旺（身份证号码32262419660218XXXX）  
湖南双佳农牧科技有限责任公司  喻自文 (1000万)、邢卫民( 1000万) 喻自文(身份证号码43242719670822XXXX)、 邢卫民(身份证号码 43242719690118XXXX)  
湖南张家界渝合食品厂  何建（个体户）  何建（身份证号码51022619660924XXXX）  

报告期内，公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员，主要关联方或持有发行人5%以上股份的股东在其主要客户中均不拥有任何权益。 
保荐机构和发行人律师认为：发行人主要客户及其实际控制人与发行人均不存在关联关系；发行人董事、监事、高级管理人员、其他核心人员及主要关联方、持有发行人5%以上股份的股东在其主要客户中均未拥有权益。 
（五）主要产品的原材料及能源供应情况 
1．主要产品的原材料及能源供应 
公司生产所需的原材料主要为稻谷（早籼稻、晚籼稻）、碎米等，所需能源主要为水、电力和蒸汽。原材料和能源供应充足，能够满足公司生产需要。稻谷的采购主要是向种粮大户、粮食经纪人直接收购，收购集中在当年的 7-12月份；另外从国家粮食批发市场采购拍卖的中央储备粮的轮换粮、托市粮、临时储备粮和省级储备粮，拍卖一般在新粮上市前期进行。碎米的采购对象主要是大米加工企业和粮食经纪人，并采取常年收购的方式。原材料价格随市场价格波动而变化。水由公司供水系统供应，电力由供电公司及本公司自行发电供应，蒸汽由公司自行供应，能源的价格基本比较稳定。 
2、主要原材料和能源占成本的比重 
报告期内，公司主要原材料和能源占成本的比重具体情况详见本招股说明书“第十节财务会计信息与管理层分析 ”-“十、盈利能力分析”-“（二）营业成本分析”。 
3、主要原材料稻谷采购的途径 
（1）报告期内，通过粮食经纪人、农户自己送货上门、竞买采购等方式采
购原材料的情况如下： 单位：吨、万元
分类 2010年 
数量 金额 比例 
竞买采购  14,176  2,434  8.37% 
粮食经纪人  149,239  26,459  88.07% 
农户送货上门  6,032  1,053  3.56% 
合计  169,447  29,946  100.00%  

分类 2009年 2008年 
数量 金额 比例 数量 金额 比例 
竞买采购  7,689  1,160  4.59%  7,421  994  4.90% 
粮食经纪人  153,514  24,438  91.55%  138,742  23,242  91.67% 
农户送货上门  6,475  1,031  3.86%  5,180  868  3.42% 
合计  167,678  26,630  100.00%  151,343  25,104  100.00% 

（2）报告期内，公司各期末粮食经纪人的人数、变动情况及地区分布情况如下： 
地区分布  2010.12.31  2009.12.31  2008.12.31 
湖南  30  21  13  
湖北  3  3  2  
安徽  2  1  - 
合计  35  25  15 

报告期内，公司粮食经纪人队伍逐渐扩大，由 2008年末的 15人增加到 2010年 12月 31日的 35人；其中大部分经纪人都在湖南省内。素有“洞庭湖鱼米之乡”之称的湖南，是全国重要的粮食产地，而公司地处的湖南常德地区，由于其独特的气候条件和丰富的水土资源，造就了江南著名的“粮仓”，是全国重要的商品粮生产基地，粮食供应充足。同时，公司还可从湖北、安徽等周边省市采购稻谷以满足其生产需求。 
（3）公司与粮食经纪人之间的关系 
公司与粮食经纪人不存在任何雇佣关系，也不是公司员工。另外，粮食经纪人与公司实际控制人、公司董事、监事、高级管理人员、控股股东及持有5%以上股份的股东也不存在关联关系。 
2007年 8月，湖南省粮食局印发了《湖南省粮食局粮食经纪人业务规范暂行办法》，对粮食经纪人应具备的条件、其相关权利和义务等做出了规定。公司参照《湖南省粮食局粮食经纪人业务规范暂行办法》，与其签订合同，公司主要依据与粮食经纪人订立的相关采购合同对其进行约束。但是，湖南省粮食局 2010年 10月 25日《公告》（2010年第 1号）宣布废止该《湖南省粮食局粮食经纪人业务规范暂行办法》，截至本招股说明书出具之日，该局未发布相应的新的规范性文件。 
发行人律师认为：经核查，武义安等 42名粮食经纪人与发行人、发行人主要股东、发行人实际控制人、发行人董事、监事和高级管理人员之间均不存在关联关系。 
保荐机构和申报会计师认为：经核查，武义安等 42名粮食经纪人与发行人、发行人主要股东、发行人实际控制人、发行人董事、监事和高级管理人员之间均不存在关联关系；发行人已经建立了相关的内部控制制度，并行之有效，与粮食经纪人结算收购原材料价格是公允的。 
4、主要供应商情况 
报告期内，公司向前五位的供应商采购稻谷的情况如下： 
年份 序号 经纪人 数量（吨） 单价（元/吨） 金额（万元） 占总采购 的比例  
1  杨建中  10,431  2,016  2,103.22  7.02%  
2  李纪州  9,730  1,983  1,929.31  6.44%  
2010年  3  向建兵  8,723  2,001  1,745.56  5.83%  
4  王卫东  8,013  2,043  1,636.80  5.47%  
5  熊国太  4,991  1,970  983.02  3.28% 
合  计  41,888  8,397.91  28.04%  
1  李纪州  12,905  1,895  2,445.46  9.18%  
2  姚友华  10,095  1,863  1,881.12  7.06%  
2009年  3  熊国太  7,988  1,884  1,504.90  5.65%  
4  周正昌  4,512  2,106  950.19  3.57%  
5  曾宏清  5,006  1,879  940.56  3.53% 
合  计  40,506  7,722.24  29.00%  
1  李纪州  19,814  1,902  3,767.97  15.01%  
2  姚友华  18,181  1,900  3,453.98  13.76%  
2008年  3  熊国太  14,875  1,897  2,825.98  11.26%  
4  王卫东  13,232  1,898  2,511.98  10.01%  
5  曾美云  8,254  1,902  1,569.99  6.25% 
合  计  74,356  14,129.90  56.29% 

公司对通过粮食经纪人或者农户直接送货上门，采购定价采取同一模式，即公司根据采购定价管理方式，根据国家昀低收购价和市场价格综合考虑后，由公司定价委员会讨论通过的价格作为采购的价格，由采购部按照此价格对外采购。
公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情况，公司董事、监事、高级管理人员、其他核心人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。 
（六）供应商与客户之间的关系 
公司报告期内主要供应商出具了如下声明：本人及近亲属在万福生科主要客户（津市市中意糖果有限公司、常德市鼎城区裕佳食品有限公司、东莞市常平湘盈粮油经营部、中山民生粮食有限公司、佛山市南海区洪鲁粮油店、东莞市樟木头华源粮油经营部、湖南祁东佳美食品有限公司、湖南省傻牛食品厂、湖南双佳农牧科技有限责任公司、湖南张家界渝合食品厂）未投资或拥有其他权益，亦未在其担任任何职务。 
公司报告期内主要客户出具了如下声明：万福生科主要供应商（杨建忠、李纪州、向建兵、熊国太、王卫东、姚友华、周正昌、曾宏清、曾美云、彭远龙、罗明中）在我公司不存在投资或拥有其他权益情况；其本人及近亲属在我公司未担任任何职务；其本人与我公司不存在共同投资的情况。 
保荐机构和发行人律师认为：报告期内，公司主要客户的工商资料，与公司主要供应商（粮食经纪人）和主要客户的负责人进行了电话沟通，询问了相关情况；并取得主要客户和供应商的相关声明。经核查，发行人的主要供应商与客户之间不存在关联关系。 
（七）同为供应商和客户的情况 
报告期内，公司的交易对象既是公司的供应商又是公司的客户以及交易的具体情况如下： 
数量单位：吨；单价单位：元/吨；金额单位：万元
年份  名称  销售  采购  
平均 平均 
品名  数量  销售额 品名  数量  采购额 
单价 单价  
中央储备粮 常德直属库  精米  1.00  4.21  0.42 普通稻  5,603.79  1.72  962.07 
常德市湘原  
蛋白粉  185.50  3.93  72.95 淀粉酶  0.70  85.47  5.98 
贸易有限公司 
2010  湖南省粮食 中心批发市场 普米  1,437.70  2.47  355.64 普通稻  1,528.13  1.70  259.65 
精米  756.74  3.23  244.37 
麦芽糊精  317.50  3.57  113.41 普通稻  6,075.81  1.94  1,179.77 
向建兵  麦芽糖浆  128.76  2.81  36.13 优质稻  876.41  2.13  186.70 
葡萄糖粉  231.95  3.37  78.19 节米  1,771.24  2.14  379.10  
朱成立  麦芽糖浆  80.88  2.60  21.07 节米  25.35  1.70  4.30 
普通稻  109.73  1.57  17.18 
2009 向建兵  油糠  1,625.95  1.35  219.26 优质稻  405.83  1.74  70.61  
节米  1,069.60  1.82  195.02  
2008  湖南省粮食 中心批发市场  大米  710.60  2.66  188.97 普通稻  7,421.00  1.34  993.64 

由上表可以看出，除湖南省粮食中心批发市场外，公司的客户和供应商重叠的现象较少，即便重叠，也不存双边金额同时较大的情形。如：201 0年公司从中央储备粮常德直属库采购原材料为 962.07万元，但是对其销售却为 0.42万元。
（八）环保与安全生产 
1、环境保护 
公司属于农副食品加工业，生产危险程度及污染性较小，安全生产及污染治理情况符合国家关于安全生产和环境保护的要求。公司已通过 ISO14001环境管理体系认证，证书编号：654320，认证范围：淀粉糖（葡萄糖、麦芽糖、麦芽糊精）、食用植物油、大米的生产的相关环境管理；有效期： 2009年 12月 7日-2012年08月26日。
公司取得了桃源县环境保护局颁发的污染物排放许可证（编号：湘环（桃正）字第（C13-1402221）号），有效期至 2012年 11月 19日。 
湖南省环境保护厅对公司环境保护情况进行了核查，并于 2010年 2月 4日和 2010年 10月 23日分别出具了《关于万福生科（湖南）农业开发股份有限公司申请上市环保核查情况函》（湘环函[2010]50号、湘环函[2010]430号），主要结论如下：该公司在生产经营中能遵守环境保护法律法规，没有违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，自 2007年以来未因环境违法收到环保部门的行政处罚。鉴于以上情况，我厅（指湖南省环境保护厅）同意万福生科（湖南）农业开发股份有限公司上市。 
公司 2008年至 2010年环境保护方面的投入分别为 356.00万元、 158.00万元、209.21万元，合计 723.21万元。 
（1）
公司生产过程中污染物的来源及治理措施如下 

（2）
发行人各种污染物达标排放情况 

①废气 


类别 污染物来源  治理措施  排放量 
废气  锅炉烟气所产生的烟尘  采用麻石水膜除尘器处理达标后通过 35m高的烟囱外排  废气量 17449万 Nm 3/a烟尘 23.74t/a  
大米加工过程中所产生的颗粒物  采用脉冲布袋式除尘器和旋风除尘器收集处理  废气量 36684万 Nm 3/a烟尘 11t/a  
锅炉废水  沉淀后循环使用，定期补充新鲜水  废水排放量 596t/d 
麦芽糖生产线大米清洗废水  集中收集，引至污水接纳池，调整 PH值为 7-8之间，沉淀； 然后由一台潜污泵抽至 UASB上分配槽，用管道均匀导入厌氧池底，经底部活性污泥作用，产生沼气； 在三相分离器的作用下，沼气导入储气槽，经管道收集至湿式储气柜，再送至沼气发电系统、脱水、脱硫、增压、发电；UASB废水溢流至 SBR池，经池内活性污泥处理，上清液抽至二级曝氧池，二级曝氧后，经沉淀池沉淀，砂滤后经厂内鱼塘外排陬市污水网管。  
麦芽糖生产线冷却水定期排污废水  
废水  制糖车间离子交换废水  
生活废水  
地面清洗水  
猪场废水  统一收集，引至塞流反应器，处理后产生沼气，供发电；沼渣专用运渣车外运农户家；沼液抽至 UASB反应池，经 SBR池、二级曝氧池处理达标后外排。  
沼渣  沼渣及废水处理站污泥作为农田、旱地及林地肥料予以综合利用  730t/a  
稻壳  稻壳进行锅炉燃烧利用，燃烧后的稻壳灰渣收集起来进行综合利用  1093t/a  
固废  含杂物的碎米  含杂物的碎米中含有稻谷和石子，外运给养鸡场综合利用  2420t/a  
废活性炭  活性炭生产厂家回收利用  400t/a  
废漂土  与陬市镇生活垃圾一并处理  2t/a  
员工生活垃圾  180t/a  

类别 污染物来源  治理措施  排放量 
大米加工设备  
噪声  各种风机  首选低噪声型设备；对高噪声设备采取有效的隔声、吸声、消声、减振等措施；厂区合理布局，减少噪声对环境的影响  
空压机  
泵  

发行人采用 2台锅炉（一开一备）提供蒸汽，燃料采用大米生产系统产生的谷壳，谷壳属于一种生物质清洁燃料，基本无 SO 2排放。废气监测执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2001）中Ⅱ时段二类区标准。2007年-2010年，桃源县环境监测站监测废气排放情况如下： 
核查时段  污染源 污染物 排放标准 (mg/Nm3)  排放浓度 (mg/Nm3)  排放速率 （kg/h） 
2007.01-  燃烧谷壳  烟尘  200  195  5.41  
2007.03  锅炉烟囱  NOx  400  148  4.10  
2007.03-  燃烧谷壳  烟尘  200  168  4.82  
2007.07  锅炉烟囱  NOx  400  132  3.98  
2007.07-  燃烧谷壳  烟尘  200  168  4.12  
2008.03  锅炉烟囱  NOx  400  168  3.49  
2008.03-  燃烧谷壳  烟尘  200  172  4.06  
2008.07  锅炉烟囱  NOx  400  136  3.32  
2008.07- 2009.03  燃烧谷壳 锅炉烟囱  烟尘  200  117  5.26  
2009.03- 2009.10  燃烧谷壳 锅炉烟囱  烟尘  200  117  5.26  
2009.10- 2010.06  燃烧谷壳 锅炉烟囱  烟尘  200  160  5.46  
2010.06- 2010.12  燃烧谷壳 锅炉烟囱  烟尘  200  157  5.26  

②废水 
发行人的废水排放标准执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）表 4中一级标准。2007-2010年桃源县环境监测站监测结果如下： 
核查时段  污染物类别  污染物 污水量 t/d 标准限值  主要污染物监测值 mg/L 
二类  pH  6-9  7.85  
2007.01-  二类  SS  70  68  
2007.03  二类  CODCr  /  100  96  
二类  NH3-N  15  12  
二类  pH  6-9  7.58  
2007.03-  二类  SS  70  62  
2007.07  二类  CODCr  /  100  68  
二类  NH3-N  15  9.27  
二类  pH  6-9  7.90  
2007.07-  二类  SS  70  69  
2008.03  二类  CODCr  /  100  98  
二类  NH3-N  15  10.21  
二类  pH  6-9  7.22  
2008.03-  二类  SS  70  64  
2008.07  二类  CODCr  /  100  57  
二类  NH3-N  15  9.52  
二类  pH  6-9  7.44  
2008.07-  二类  SS  70  52  
2009.03  二类  CODCr  150  100  89  
二类  NH3-N  15  8.85  
二类  pH  6-9  7.65  
2009.03-  二类  SS  150  70  49  
2009.05  二类  CODCr  100  87  
二类  NH3-N  15  8.80  
二类  pH  6-9  7.48  
2009.05-  二类  SS  70  60  
2009.10  二类  CODCr  150  100  78  
二类  NH3-N  15  8.49  
二类  pH  6-9  7.73  
2009.10-  二类  SS  70  56  
2010.06  二类  CODCr  150  100  66  
二类  NH3-N  15  9.03  
二类  pH  6-9  7.62  
2010.06-  二类  SS  150  70  59  
2010.12  二类  CODCr  100  64  
二类  NH3-N  15  8.42  

③厂界噪声 
发行人厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008），其中东厂界执行上述标准的 4类标准，其余厂界执行其 2类标准。 2007-2010年桃源县环境监测站监测结果如下： 
核查时段  监测点 监测噪声(Lep声级) 标准值(Lep声级) 
昼间 夜间 昼间 夜间 
2007.01- 2007.03  厂界东  72.5  56.7  70  55  
厂界北  53.6  44.3  60  50  
厂界西  49.8  40.5  60  50  
厂界南  45.1  39.9  60  50  
2007.03- 2007.07  厂界东  70.6  55.5  70  55  
厂界北  54.3  47.5  60  50  
厂界西  50.8  43.5  60  50  
厂界南  48.2  39.8  60  50  
2007.07- 2008.03  厂界东  71.8  56.9  70  55  
厂界北  46.9  37.5  60  50  
厂界西  42.2  35.3  60  50  
厂界南  50.4  40.7  60  50  
2008.03- 2008.07  厂界东  72.5  56.8  70  55  
厂界北  54.9  47.7  60  50  
厂界西  50.2  44.5  60  50  
厂界南  48.0  40.9  60  50  
2008.07- 2009.03  厂界东  72.0  58.6  70  55  
厂界北  54.0  47.9  60  50  
厂界西  44.4  40.8  60  50  
厂界南  42.5  40.2  60  50  
2009.03- 2009.05  厂界东  75.0  58.8  70  55  
厂界北  51.2  48.0  60  50  
厂界西  48.8  35.6  60  50  
厂界南  47.3  38.0  60  50  
敏感点  53.6  42.8  60  50  
2009.05- 2009.10  厂界东  72.2  56.1  70  55  
厂界北  54.2  47.7  60  50  
厂界西  46.9  40.5  60  50  
厂界南  42.6  40.7  60  50  
敏感点  53.0  42.0  60  50  

核查时段  监测点 监测噪声(Lep声级) 标准值(Lep声级) 
昼间 夜间 昼间 夜间 
厂界东  61.0  46  70  55  
2009.10-  厂界北  48.5  42  60  50  
2010.06  厂界西  44.1  44  60  50  
厂界南  59  44.2  60  50  
厂界东  64.7  55.0  70  55  
2010.06-  厂界北  45  47.4  60  50  
2010.12  厂界西  48.0  42.2  60  50  
厂界南  56.0  44.0  60  50  

如上表所示，公司厂界东噪声超标（部分时段），主要原因是东厂界外临常桃公路，车流量较大，交通噪声影响所致。 
④工业固体废物 
发行人固体废物为一般固废，执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001），不存在危险固废。核查时段内工业固废产生处置情况如下： 
序号 固废名称  分类 来源 产生量（t/a） 处置方式  
1  米糠  一般固废 碾米机  5983  综合利用  
2  锅炉灰渣  一般固废 锅炉  1020  综合利用  
3  冲黄米、碎米等杂物 一般固废 圆筒筛、去石机  1361  环卫部门处置  
4  沼渣  一般固废 沼气发电系统  130  有机肥料  
5  蛋白渣  一般固废 淀粉糖生产  6241  综合利用  
6  生活垃圾  一般固废  93  环卫部门处置  
7  废活性炭  一般固废 糖浆脱色  283  厂家回收  
合计  15111  

由上表可知，全部固废均得到了妥善处置，公司各种废物和临时堆场均管理规范，符合环保要求。 
2、安全生产 
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》，公司所从事行业归属于制造业中的农副产品加工业（行业代码为 C13），生产危险程度较小，安全生产情况符合国家关于安全生产的要求。2010年 10月 26日，湖南省桃源县安全生产监督管理局出具证明如下：“万福生科（湖南）农业开发股份有限公司自设立以来遵守国家安全生产管理的法律、法规和规范性文件规定，安全操作，合法经营，近三年来没有发生因违反安全生产方面的法律法规而被我局给予行政处罚的情形。” 
公司 2008年至 2010年安全方面的投入分别为 44.18万元、69.12万元、 75.58万元，合计 188.88万元。 
五、公司主要固定资产和无形资产 （一）主要固定资产 
1、房屋建筑物 
截至本招股说明书签署之日，公司拥有的房屋建筑物主要为与生产经营相关的厂房、车间及仓库，建筑面积共计为 50,575.37平方米，均持有桃源县房地产管理局颁发的《中华人民共和国房屋所有权证》,证载房屋所有权人均为万福生科（湖南）农业开发股份有限公司。明细情况如下表所示： 
序号 房屋坐落  用途 建筑面积（） 房屋所有权证证号  
1  桃源县陬市镇指防口村  非住宅  1,097.52 桃房权证字第 34376号  
2  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  57.66  桃房权证字第 34377号  
3  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  2,930.91 桃房权证字第 34378号  
4  桃源县陬市镇毛家桥村  非住宅  970.86 桃房权证字第 34379号  
5  桃源县陬市镇指防口村  非住宅  1,097.52 桃房权证字第 34380号  
6  桃源县架桥镇马路村  非住宅  506.18 桃房权证字第 34381号  
7  桃源县陬市镇毛家桥村  非住宅  967.25 桃房权证字第 34382号  
8  桃源县陬市镇指防口村四组 非住宅  330.59 桃房权证字第 34383号  
9  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  763.25 桃房权证字第 34384号  
10  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  519.85 桃房权证字第 34385号  
11  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  3,936.00 桃房权证字第 34386号  
12  桃源县陬市镇指防口村  非住宅  1,097.52 桃房权证字第 34387号  
13  桃源县架桥镇马路村  非住宅  145.53 桃房权证字第 34388号  
14  桃源县陬市镇指防口村  非住宅  1,097.52 桃房权证字第 34389号  
15  桃源县陬市镇指防口村  非住宅  1,097.52 桃房权证字第 34390号  
16  桃源县陬市镇毛家桥村  非住宅  308.81 桃房权证字第 34391号 

序号 房屋坐落  用途 建筑面积（） 房屋所有权证证号  
17  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  1,678.25 桃房权证字第 34392号  
18  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  1,678.25 桃房权证字第 34393号  
19  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  4,030.25 桃房权证字第 34394号  
20  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  653.45 桃房权证字第 34395号  
21  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  414.52 桃房权证字第 34396号  
22  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  297.90 桃房权证字第 34397号  
23  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  296.70 桃房权证字第 34398号  
24  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  394.62 桃房权证字第 34399号  
25  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  1,678.25 桃房权证字第 34400号  
26  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  1,678.25 桃房权证字第 34401号  
27  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  3,936.00 桃房权证字第 34402号  
28  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  1,678.25 桃房权证字第 34403号  
29  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  1,678.25 桃房权证字第 34404号  
30  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  4,003.48 桃房权证字第 34405号  
31  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  122.17 桃房权证字第 34406号  
32  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  1,678.25 桃房权证字第 34407号  
33  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  654.46 桃房权证字第 34408号  
34  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  183.11 桃房权证字第 34409号  
35  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  25.86 桃房权证字第 34410号  
36  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  997.16 桃房权证字第 34411号  
37  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  1,228.52 桃房权证字第 34412号  
38  桃源县陬市镇东林村三组 非住宅  1,169.34 桃房权证字第 34413号  
39  桃源县陬市镇指防口村  非住宅  1,097.52 桃房权证字第 34414号  
40  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  997.16 桃房权证字第 34415号  
41  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  394.28 桃房权证字第 34416号  
42  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  33.52 桃房权证字第 34417号  
43  桃源县陬市镇李家岗村  非住宅  84.74 桃房权证字第 34418号  
44  桃源县陬市镇指防口村四组 住宅  555.00 桃房权证字第 34419号  
45  桃源县架桥镇马路村  住宅  333.37 桃房权证字第 34420号 

2、机器设备 
截至 2010年 12月 31日，公司拥有的主要机器设备如下表所示： 
序号 设备名称  使用部门  原值 净值 成新率（%）  
1  大米生产线  大米车间  1,121.33  672.94  60.01%  
2  淀粉糖共用线  糖浆车间  3,588.31  2,860.15  79.71%  
3  麦芽糖浆生产线  糖浆车间  290.66  273.39  94.06%  

序号 设备名称  使用部门  原值 净值 成新率（%）  
4  麦芽糊精生产线  糊精车间  579.91  494.87  85.34%  
5  葡萄糖生产线  葡萄糖车间  650.35  519.14  79.82%  
6  蛋白粉生产线  蛋白粉车间  300.04  215.71  71.89%  
7  米糠油生产线  糠油车间  713.64  610.99  85.62%  
8  公司供水系统  供水车间  483.63  471.28  97.45%  

（二）无形资产 
公司所拥有的无形资产主要有商标、专利、非专利技术和土地使用权等。截至 2010年 12月 31日，无形资产具体情况如下： 
无形资产类别  原价 累计摊销  净值 
土地使用权  2,977.46  136.90  2,840.56  
专利  100.00  6.67  93.33  
合计  3,077.46  143.56  2,933.90 

1、商标 
截至本招股说明书签署之日，公司拥有的商标如下表所示： 
序号 商标 商标注册证号 类别 核定使用商品  注册有效期限  
1  
 第 3426051号 第3 0类  米；麦芽糖；食用淀粉；糖果；饼干 2004-6-14至 2014-6-13  

2009年 11月 16日，公司向国家工商行政管理总局商标局申请商标注册人变更为万福生科， 2009年 12月9日，国家工商行政管理总局商标局发出《变更申请受理通知书》，目前在变更待审中。 
公司“陬福”牌商标，于 2010年 01月 15日被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。 
2、专利 
（1）
截至本招股说明书签署之日，公司拥有的发明专利和实用新型专利如下表所示： 

（2）
截至本招股说明书签署之日，公司有 5项发明专利、8项实用新型专利申请已受理，如下所示： 


序号 专利名称  类别 专利权人 申请日 授权日 专利号  
一种大米分离 
1  蛋白的微生物 发明  万福生科  2006-4-25  2008-7-9  ZL200610031542.0  
发酵制备方法  
2  以稻米为原料制取高纯度麦芽糖浆的方法  发明  万福生科中南林大  2009-7-27  2010-8-25  ZL200910304846.3  
3  以稻米为原料种取低DE值麦芽糊精的方法  发明  万福生科中南林大  2009-7-27  2010-8-25  ZL200910304843.X  
4  旋液分离装置  实用新型  万福生科  2009-4-24  2010-1-27  ZL200920065143.5  
5  组合式脱酸装置  实用新型  万福生科  2009-4-24  2010-1-27  ZL200920065144.X  
6  糖渣清洗装置  实用新型  万福生科  2009-4-24  2010-1-27  ZL200920065145.4  
7  液化层流系统  实用新型  万福生科  2009-4-24  2010-1-27  ZL200920065146.9  
8  利用余热的沼气池  实用新型  万福生科  2009-11-21  2010-9-1  ZL200920259380.5  
9  风道抽壳装置  实用新型  万福生科  2009-11-21  2010-7-21  ZL200920259382.4  
10  物料增温装置  实用新型  万福生科  2009-11-21  2010-9-1  ZL200920259381.X  
11  旋风分离装置  实用新型  万福生科  2009-11-21  2010-9-1  ZL200920259369.9  
12  生产车间降温装置  实用新型  万福生科  2009-11-24  2010-9-1  ZL200920259441.8  
13  葡萄糖结晶降温装置  实用新型  万福生科  2009-11-21  2010-9-1  ZL200920259384.3  
14  大米输送装置  实用新型  万福生科  2009-11-21  2010-11-3  ZL200920259383.9 

序号 专利名称 类别 专利权人  申请日 申请号  
1  一种用大米生产结晶葡萄糖的方法  发明专利  万福生科  2009-05-20  200910043473.9  
2  一种用大米提取大米蛋白的方法  发明专利  万福生科  2009-09-09  200910044345.6  
3  一种用大米生产麦芽糊精的方法  发明专利  万福生科  2009-09-10  200910044346.0  
4  一种环保节能的有机循环农业系统  发明专利  万福生科  2009-04-24  200910043225.4  
5  一种米糠油的精练方法  发明专利  万福生科  2010-02-05  201010109739.8  

序号 专利名称 类别 专利权人  申请日 申请号  
6  一种葡萄糖二次结晶溶糖装置  实用新型  万福生科  2010-11-19  201020615368.6  
7  一种成米输送装置  实用新型  万福生科  2010-11-19  201020615374.1  
8  一种对二次脱色的活性炭进行回收利用的装置  实用新型  万福生科  2010-11-19  201020615355.9  
9  一种管束烘干机余热利用装置  实用新型  万福生科  2010-11-19  201020615361.4  
10  一种冷却水的综合利用装置  实用新型  万福生科  2010-11-19  201020615352.5  
11  一种蒸汽冷凝水回收装置  实用新型  万福生科  2010-11-19  201020615363.3  
12  一种糠粉回收装置  实用新型  万福生科  2010-11-19  201020615373.7  
13  一种油糠输送装置  实用新型  万福生科  2010-11-19  201020615370.3 

上述申请专利中，“一种用大米提取大米蛋白的方法”及“一种用大米生产麦芽糊精的方法”两项专利申请已获国家知识产权局初步审查合格。 
3、非专利技术 
公司除拥有和正在申请的专利，还拥有以下非专利技术： 
（1）风力循环去皮技术 
米糠附着力强，一般常规方式很难将它们全部分离，米糠的存在会影响液化效率，因此，去除米糠是大米淀粉糖企业面临共同的难点。公司自行设计安装风网，使大米在风送过程中不断循环、碰撞，并且使用脉冲除尘器回收米糠综合利用，很好的解决了这一难题，为液化工段打下了良好的基础。 
（2）独特剥离大米胚芽技术 
大米胚芽的生成部位凹形，难以去掉，而胚芽中的油份会降低生物酶活性。针对这一行业难题，公司在浸泡时采取特有的进水与进气方式，使大米在浸泡过程中一直处于运动状态，顺利解决了这一难题，既节省了人力又使胚芽能顺利脱落。 
（3）全程循环水浸泡洗米技术 
公司组织专门的课题小组人员攻关生产用水循环利用实效。如对清洗离交柱的水根据 PH以及 US值选择是否再利用于大米洗涤和浸泡，洗渣、换柱水根据含糖浓度选择是否回收用于大米磨浆等。从根本上解决了淀粉糖行业普遍水耗高、环保不达标的问题。 
（4）独特设备组装改造工艺 
液化工段原先由人工控制，受流量、粉浆浓度、汽压和操作人员影响，液化效果得不到保证；现采用 PCC自动化控制系统，根据生产工艺设定蒸汽压力，粉浆浓度、流量等数据，全程自动化操作、监控，保证了液化效果。 
中和工段采用了自动化控制系统，设定温度、流量、 PH值、加炭量等数据，提高设备自动化应用程度，保证了糖料处理效果。 
糖浆浓缩阶段，将原来的四效浓缩改造为5效6段。利用冷凝水的温度（85℃-90℃）间接加热浓缩中的糖料，降低一次饱和蒸汽使用量，提高糖料浓度，使用后的冷凝水经过降温后再用于离子交换清洗，节省了标准蒸发器工段，节约了蒸汽使用量，提高糖浆浓度，减少电耗，节能效果明显。 
（5）沼气池水处理技术 
公司将车间冲地水、洗米水、设备洗水及 PH值为 7以下的树脂清洗水集中收集，由专用 PVC管引至沼气接纳池，调整 PH值，抽至 UASB进行厌氧处理，产生沼气发电，为办公和仓储提供电能，沼渣由专用运渣车运至农户施于农田，沼液流入曝氧池充分曝氧、沉淀，使COD、 PH值、悬浮物及氨氮含量等达到排放标准，部分入鱼塘，大部分进入晾水池与车间引出的冷却水一起二次曝氧、净化、沉淀，通过石英砂、锰矿石精密过滤器过滤处理，循环进入车间冷却水系统，大大降低自来水用量，减少排放、降低车间用水成本。 
（6）淀粉糖综合生产线技术 
公司在设计淀粉糖综合生产线时，本着集约化、合理化、高效化的原则，选用国内先进设备并在关键节点装置自动控制系统，实现了“一头多尾”的生产线布局。通过较少的设备投入，实现了多种产品的同时生产，有效提高了设备使用率，降低生产成本，同时可实现根据市场需求灵活调整生产计划，有效控制了公司产品的市场风险，实现盈利昀大化。综合生产线示意图见本节“四、公司主营业务具体情况”-“（二）主要产品的工艺流程”-“1、大米淀粉糖类产品”。
4、土地使用权 
截至本招股说明书签署之日，公司拥有的土地使用权面积共计 215,067.25平方米，均持有桃源县国土资源局颁发的《中华人民共和国国有土地使用证》,证载土地所有权人均为万福生科（湖南）农业开发股份有限公司。明细情况如下表所示： 
序号 座落 用途 取得方式 使用权面积（） 终止日期  土地使用权证号  
1  桃源县陬市镇毛家桥村 工业  出让  27,700.00  2036.04.13 桃国用（2009）第001952号  
2  陬市镇李家岗村  工业  出让  18,187.00  2053.07.09 桃国用（2009）第001953号  
3  桃源县架桥镇马路村  工业  出让  3,116.42  2036.04.13 桃国用（2009）第001954号  
4  桃源县陬市镇李家岗村 工业  出让  74,906.20  2056.11.01 桃国用（2009）第001955号  
5  桃源县陬市镇郊区村  工业  出让  12,433.00  2056.11.01 桃国用（2009）第001956号  
6  桃源县陬市镇东林村  工业  出让  4,709.625  2025.08.24 桃国用（2009）第001957号  
7  桃源县陬市镇李家岗村 工业  出让  74,015.00  2060.02.02 桃国用（2010）第000408号 

5、生产经营资质 
根据国家认证认可监督管理委员会所有批次的《实施强制性产品认证的产品目录》，发行人的产品均不属于该目录中规定强制认证产品范围。 
目前，发行人已经取得的行政许可和资质证书如下： 
许可证名称  许可项目  有效期至  发证机关  证件号 
全国工业产品生产许可证  淀粉糖（麦芽糖、葡萄糖、饴糖、异构化糖）  2014-1-22 湖南省质量技术监督局  QS4307 2302 0002 
全国工业产品生产许可证  食用植物油（全精炼）  2012-5-20 湖南省质量技术监督局  QS4307 0201 1819 
全国工业产品生产许可证  其他食品（大米蛋白粉）  2014-1-5  湖南省质量技术监督局  QS4307 2801 0096 
全国工业产品生产许可证  大米  2013-6-8  湖南省质量技术监督局  QS4307 0102 7592 
饲料生产企业审查合格证  饲料生产（大米蛋白粉、米糠）  ―  湖南省畜牧水产局  湘饲审（ 2009） 07041  
粮食收购许可证  粮食收购  ―  桃源县粮食局  湘1340 0380  

许可证名称  许可项目  有效期至  发证机关  证件号 
中央储备粮代储企业资格认定证书  67-74号仓房符合中央储备粮代储资格  2015-4-22 国家粮食局  43001400-A  

发行人经营范围中尚有淀粉、糖果、饼干、豆奶粉未获得工业生产许可证和食品生产许可证，但发行人自设立以来一直未生产前述几种产品（淀粉只是发行人生产过程中产生的中间原料，通过进一步生产转换为各种淀粉糖，不是单独产品）。 
发行人募投项目不涉及强制性认证，亦不需要取得新的行政许可资格。 
保荐机构及发行人律师认为：经核查，发行人目前实际开展的生产经营活动及生产的产品，均已获得必要的行政许可或相应资质证书；发行人业务及产品不涉及强制性认证；发行人募集资金投入项目已经获得必要的行政许可，不存在许可证的取得存在重大不确定性的法律风险。 
（三）资产许可使用情况 
公司不存在许可他人使用资产，或作为被许可方使用他人资产的情形。 
六、特许经营权 
截至报告期末，发行人未拥有任何特许经营权。

七、公司技术与研发情况 
（一）公司的核心技术情况 1、核心技术特点 
大米淀粉糖技术特点  （1）以生物技术手段，对比分析不同微生物来源的耐超高温液化酶、真菌糖化酶、葡萄糖糖化酶和普鲁兰酶等的结构活性位点等特征，筛选到高活力、超高耐温复合酶制剂，确定增强酶活力的稳定剂，激活并稳固活性位点，确定酶活力功效昀大化的工艺方案。 （2）控制生产中加工温度、时间、PH值等因子的技术，制取高麦芽糖浆、葡萄糖和麦芽糊精等系列淀粉糖过程中的脱色、离子交换、多效降膜浓缩等提取分离工艺。 （ 3）独特的葡萄糖高效结晶、洗晶新技术，确保葡萄糖快速均匀结晶和葡萄糖的纯度到 99.5%以上。 （4）综合生产线持续技术改造，实现了“一机多用，一头多尾 ”，设备使用率提高 30%，节约了时间和空间，高效降耗，综合成本降低 20%以上。  
大米蛋白粉技术特点  以纤维素酶脱渣，复合蛋白酶改性为基础，能够使大米蛋白纯度达到 93%以上，溶解性达到95%以上。该工艺是利用高活力纤维素酶制剂脱除米渣中纤维等成分，把米蛋白从被纤维素包裹的交束环境中解脱出来；使用复合蛋白酶改性，打破肽链疏水基团，大幅提高米蛋白水溶性。 公司已实施了规模化生产试验，食用级大米蛋白粉量产化中试已经完成，产品送检结果表明各项指标均优于标准值。  
米糠油技术特点 （1）膨化车间原料输送、膨化、烘干均采用变频调速自动控制，调质采用蒸汽喷射技术采用全连续机械化操作，保证了生产的连续性和稳定性，提高了生产效率。 （2）在浸出工段，采用连续的旋液过滤分离器分离混合油中的悬浮杂质，减少溶剂消耗，有效降低生产成本。 （3）在碱炼工段采用连续工艺与间歇工艺相结合的方式，缩短工艺时间，提升成品的出品率。 （4）物理脱酸法精炼高酸价米糠毛油，产品出品率高而且更加环保。 （5）采用先冷冻脱蜡再脱色的创新工艺，提升了一级米糠油的出品率。 （6）精炼车间副产品的综合利用所产生的废水进行回收，作为皂脚酸化的预处理，使排出的废水为中性，既降低了生产成本，又减小了对环境的污染。 

2、核心技术水平 
公司在“稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用技术研究”方面取得了
1-1-146 
突破性进展，并通过了湖南省科技厅主持，由袁隆平院士任主任委员，国家粮食局、湖南省农业厅、湖南食品质量监督检测所、湖南农产品加工研究所、中国农业大学、江南大学、湖南省农科院等单位专家组成的鉴定委员会的专家团队鉴定（鉴字[2009]第 028号）。主要鉴定结论为： 
（1）
采用生物技术手段，比较了不同来源淀粉酶空间三维结构，定位系列淀粉酶活性位点，筛选出高活性淀粉酶与酶助剂，提高液化酶和糖化酶活性 30%以上，延长酶活性半衰期40%以上，淀粉转化率提高到97%以上。 

（2）
采用超高温短时喷射液化、闪蒸与快速糖化、中和过滤、离子交换、多效降膜浓缩等工艺，并通过优化工艺参数，实现了一机多用，可同时生产麦芽糖、葡萄糖和麦芽糊精等系列淀粉糖产品，设备使用率提高了30%，综合成本降低20%以上。 

（3）
研制出独特的葡萄糖高效结晶、洗晶新技术，确保葡萄糖快速均匀结晶并使葡萄糖的纯度达到99.5%以上。 

（4）
采用纤维素酶脱渣与复合蛋白酶改性，确保米渣中提取的食品级米蛋白纯度达到93%以上，溶解性在95%以上。 

（5）
通过技术集成，创建了稻米深加工高效循环利用模式，其生产过程达到无“三废”排放的生态环保和高效节能的效果，具有良好的示范作用。 

（6）
该技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平。 


在肯定公司核心技术先进性的基础上，专家组建议：进一步加快对下游相关产品的开发研究与产业化推广应用，使之产生更大的经济和社会效益。 
鉴定对国内外稻米精深加工技术经济性能对比如下： 
指标 公司 国外 国内 
原料与生产技术  生物信息技术选育复合酶和酶助剂  复合酶法  酶法  
产品系列化与设备共用程度  一机多用，在一条线上可生产糊精、葡萄糖、麦芽糖及其他淀粉糖  未见一机多用生产糊精、葡萄糖、麦芽糖报道  未见一机多用生产糊精、葡萄糖、麦芽糖报道  
生产原料  稻米、碎米  玉米淀粉  玉米淀粉或大米  

指标 公司 国外 国内 
米渣综合开发  米渣开发饲料高蛋白粉和食品级米蛋白等  未见  只能做饲料  
淀粉转化率  ＞97%  ＞90%  ＞86%  
提取率  麦芽糖＞96 % 葡萄糖＞97 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白＞ 98%  麦芽糖＞94 % 葡萄糖＞93 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白--  麦芽糖＞90 % 葡萄糖＞89 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白＞ 87%  
产品纯度  麦芽糖＞80 % 葡萄糖＞99 .6% 米蛋白＞93 %  麦芽糖＞70 % 葡萄糖＞99 % 米蛋白 --  麦芽糖＞70 % 葡萄糖＞98 .5% 米蛋白＞80 %  
食品级米蛋白溶解性  ＞95%  -- ＞20%  
节能降耗等 性价比  高  高  一般  

3、核心技术来源 
公司内部聚集了一批经验丰富的科研人员和技术骨干，并且与国内稻米精深加工研究能力突出的科研院校组成产学研联合体，开展联合攻关，获得一系列富有产业化价值的技术成果。公司各产品核心技术的具体来源如下： 
核心技术 大米淀粉糖 大米蛋白粉 米糠油 
具体来源  同行及跨行业考察，借鉴玉米淀粉制糖、食品、制药和化工等多个行业中相关的新技术、新工艺、新设备，引进消化吸收，摸索出能实施产业化生产并可提高产品品质的工业化生产技术及装备配套，属于具有自主知识产权的原始创新。 通过同行考察、设备引进、工艺技术摸索改造，通过研究、实验、优化组合的集成创新。  从无锡粮科院引进米糠油生产线整体技术及建设方案，并在公司自主研发下，不断优化生产工艺，关键技术环节实现了重要突破。属于设备引进、消化吸收、设备集成创新。  

核心技术 大米淀粉糖 大米蛋白粉 米糠油 
研发过程  2003年建成年产 3.6万吨高麦芽糖浆生产线后，公司依靠自身力量，组成研发团队对大米制糖进行攻关，同时向国内大米精深加工方面研发力量较强的科研院校专家请教，攻克了大米制糖的关键技术。20 06年应用取得明显效益时，公司分析淀粉糖发展趋势，决定拉长产业链，成立研发团队，开展淀粉糖新产品研发，从 2006年开始对大米结晶葡萄糖、大米麦芽糊精生产技术进行研发，经过近二年多时间的研发，基本上掌握了大米结晶葡萄糖核心技术，20 08年建设年产 1.2万吨大米结晶葡萄糖生产线，同年 8月投产，产品质量优于国家标准， 2009年 6月通过湖南省科技厅组织的以袁隆平院士为首的专家团队鉴定，达到国际领先水平； 2008年 7月开始建设年产 8000吨大米麦芽糊精生产线，2008年 11月完成了大米麦芽糊精生产工艺研究， 2009年 5月投产，产品质量优于国家标准。  从 2005年开始，公司组织研发人员开展食品级大米蛋白粉生产技术研究，同在大米蛋白粉研究方面处国内领先的长沙理工大学专家共同探讨，反复试验，并购买专利技术“一种大米分离蛋白的微生物发酵制备方法”。于 2009年 12月以公司为主完成中试，产品检验结果符合食品级标准，形成了生产工艺方案，为大米蛋白粉工业化生产奠定了基础，形成了拥有自主知识产权的发明专利“一种用大米提取大米蛋白的方法”（申请受理）  公司在消化吸收无锡粮科院提供的米糠油生产技术的同时，组织研发人员对生产过程中出现的问题进行攻关，在萃取工段安装自主创新的旋液分离装置，提高了毛糠油萃取率，降低了溶剂油消耗；在精炼工段通过设备改进安装组合式脱酸装置，减少了生产时间，提高了成品油收率；在不断进行改进的基础上，完善了米糠油工艺路线，形成了拥有自主知识产权的发明专利“一种米糠油的精练方法”（申请受理）。  
技术成熟时点  2006年（高麦芽糖）、 2008年（葡萄糖）、 2009年（麦芽糊精） 2003年（饲料级）、2010（食品级量产化中试完成，通过检验）  2009年  
参与人员  龚永福(总负责)、王湛淅、杨晓华、崔楠、杨志荣、李玉强、左文杰、陈桂香（设备选型、技术研发、工艺路线、生产管理）、肖明清、郝建亮、王道选（市场调研）、彭信辉、陈晖、樊秋霞(检测分析)  龚永福(总负责)、王湛淅、崔楠、杨志荣、杨晓华、李玉强、倪爱林（设备选型、技术研发、工艺路线）、肖明清、郝建亮（市场调研）、彭信辉、陈晖、樊秋霞(检测分析)  龚永福（总负责）、蒋建初(协调)、文跃、杨晓华、王湛淅、杨志荣、左文杰、王超英(设备选型、技术研发、工艺路线)、肖明清、郝建亮、冯静（市场调研）、彭信辉、陈晖、樊秋霞（检测分析）  

核心技术 大米淀粉糖 大米蛋白粉 米糠油 
产学研合作  A、同湖南农业大学联合执行国家 863课题“大米酶法制取高纯度功能性低聚异麦芽糖 ”项目；B、同中南林业科技大学、长沙理工大学、湖南农业大学、湖南金健米业股份有限公司等联合执行湖南省重大科技专项“稻米深加工关键技术研究与示范”项目。C、与中南大学湘雅医学院合作开发医用大米葡萄糖项目。  A、与中南林业科技大学、长沙理工大学、湖南文理学院合作开发食用级大米蛋白项目；B、购买专利技术 “一种大米分离蛋白的微生物发酵制备方法”。  

目前，发行人拥有 3项发明专利、11项实用新型专利、多项非专利技术，另有 5项发明专利、 8项实用新型专利申请获得受理，除两项发明专利（以稻米为原料制取高纯度麦芽糖浆的方法、以稻米为原料种取低 DE值麦芽糊精的方法）专利权均为中南林业大学共享外，其他所有专利和技术的权属均归属于发行人，权属清晰，不存在潜在纠纷。发行人与中南林业科技大学作为上述两项发明专利的共有专利权人，双方通过协议进一步约定：此两项发明专利，中南林业科技大学只用于科研活动，不得转让给第三方或许可第三方使用。根据协议此两项专利权属约定清晰，也不存在潜在纠纷。
（二）核心技术产品收入占主营业务收入的比例 
大米淀粉糖、大米蛋白粉、米糠油类产品应用的都是公司的核心技术，为公司的核心技术产品。报告期内，公司应用核心技术的产品实现收入情况见下表：
项 目  2010年 2009年度 2008年度 
主营业务收入（万元）  43,171  32,745  22,737  
核心技术产品实现收入（万元）  27,616  21,666  14,911  
核心产品实现收入占主营业务收入比例  63.97%  66.17%  65.58%  

发行人核心技术在主要产品上的具体应用情况如下： 
产品 相应技术成果  技术类型  
麦芽糖浆  以稻米为原料制取高纯度麦芽糖浆的方法  发明  
麦芽糊精  以稻米为原料制取低 DE值麦芽糊精的方法  发明  
一种大米生产麦芽糊精的方法  发明（受理申请）  

葡萄糖粉  一种用大米生产结晶葡萄糖的方法  发明（受理申请）  
旋风分离装置  实用新型  
葡萄糖结晶降温装置  实用新型  
一种葡萄糖二次结晶溶糖装置  实用新型（受理申请） 
蛋白粉  一种用大米提取大米蛋白的方法  发明（受理申请）  
一种米糠油的精练方法  发明（受理申请）  
米糠油  旋液分离装置  实用新型  
组合式脱酸装置  实用新型  
一种油糠输送装置  实用新型（受理申请） 
糖渣清洗装置  实用新型  
液化层流系统  实用新型  
物料增温装置  实用新型  
淀粉糖  大米输送装置  实用新型  
综合工艺  生产车间降温装置  实用新型  
风力去皮技术  非专利技术  
独特剥离大米胚芽技术  非专利技术  
独特设备组装改造工艺  非专利技术  

（三）公司在研项目及技术储备情况 
稻米精深加工行业技术的持续创新十分重要，为保持公司在稻米精深加工核心技术的优势，公司紧跟国内外稻米精深加工行业的昀新发展趋势，在符合公司目前规模和技术积累水平上，一直不间断地投入大量精力进行技术研发，以把握市场契机，改善和丰富目前的产品结构，提升现有产品的技术和质量指标。 
目前，公司正在研发的项目、研发目标以及目前进展情况如下： 
序号 项目 研发技术指标  研发进展  目标  
1  稻米变性淀粉生产关键技术研究  A、淀粉提取率 ≥96％； B、变性淀粉含量≥95％；C、蛋白质残留 ≤O.5％；D、PH(10％ )6―7.5； E、细度≤8 0UM。  已完成实验室工艺研究小试，计划进行中试实验。  目标建成产业化生产线。  
2  大米结晶葡萄糖二次结晶及配方葡萄糖关键技术研究  A、利用二次结晶技术确保葡萄糖快速均匀结晶并使葡萄糖的纯度达到99.5以上； B、大米结晶葡萄糖因其低过敏性、价效比高等优于其他淀粉糖的特性，可广泛应用于婴幼儿、老年人群食用，研究合理的人体所需的微量元素添加配方，使其功能更加完善。  已完成工艺小试及产业化生产方案研究，计划试产部分产品。  完成研究并生产出配方葡萄糖投入市场。  

3  超高纯度稻米淀粉糖产品研究  A、研究高活力复合淀粉酶制剂和高效酶转化新工艺； B、突破淀粉转化率低( ≤85％)及淀粉糖纯度低( ≤50％)的技术难题，生产出≥80％的高纯度麦芽糖浆。  已完成工艺小试研究，正在进行中试。  完成研究并量产投入市场。  
4  碎(大)米酶法制成注射用葡萄糖新药前期研究  A、对微生物的代谢产物研究清楚，了解微生物代谢规律及代谢成分的毒性与限量； B、对制备工艺的研究：1）包括液化与糖化；2）系统预试；3）活性碳吸附；4）离子交换吸附；5）结晶。  正进行实验室小试研究，并开始撰写试验报告，进一步研究量产工艺方案。  完成中试并提供临床用葡萄糖。  
5  大米蛋白肽粉生产技术研究  A、解决蛋白酶活力偏低的问题； B、提高小分子蛋白质的纯度； C、解决蛋白肽粉难溶于水的(5％左右)技术瓶颈。  已进行小试，根据试验结果拟定中试放大方案。  完成中试并提交实验报告。  
6  大米蛋白粉生产工艺改进研究  A、研究食用级大米蛋白粉生产工艺；B、二次凝胶提纯复合酶的研制与选配。  已完成小试、中试。  建成 5000吨食用级大米蛋白粉生产线，产品投入市场。  
7  稻壳活性碳和白碳黑联产工艺研究  A、研究稻壳碳化、活化、药物配比方案； B、研究稻壳活性碳和白碳黑联产工艺； C、研究产业化生产设备及工艺流程。 已确定研发方案，正进行实验室小试，并提交试验报告。  完成中试并提供应用报告。  
8  米乳营养奶生产关键技术  A、大米转化率 ≥90％； B、米乳中蛋白质(含量) ≥2％； C、降低生产成本： ≥100元／吨； D、基本无三废排放。  正在进行实验室研究，并研究产业化生产工艺方案。  完成研究并建成中试生产线。  

公司还与行业内知名的大专院校和科研院所广泛开展产学研合作，并签订了相关合作协议，对相关技术进行储备，有关内容详见本招股说明书“第十三节其他重要事项”-“二、重大合同”-“(五)科研合作协议”。 
目前与他人的各项合作研发项目的合作内容、成果归属及具体进展情况如下： 
产学研合 相关产品及 合作双方  任务分工  成果分享规定  限制性条款  开始时间  具体进展情况 
作协议内 公司使用情 
容  况  
大米酶法制取高纯度功能性低聚异麦芽糖  高纯度功能性低聚异麦芽糖  甲： 湖南农业大学； 乙： 万福生科  甲方已完成小试，在乙方场地放大中试，负责派相关人员在乙方现场指导  成果归双方共有，甲方排第一、乙方排第二；乙方享有优先使用权  未经对方同意，均不得将技术转让或泄露给第三方；经双方同意转让给第三方时，转让所得双方按 5:5分享  2009.5  该项目已制定中试工作规划和中试工艺路线，公司计划建设中试基地，在中试合作协议时间内完成中试任务，并取得研发成果。  
碎米酶解成注射葡萄糖原料药及其葡萄糖大输液制剂的开发  医药葡萄糖原料及葡萄糖大输液制剂  甲： 万福生科 乙： 中南大学  乙方完成注册认证资料准备、手续等，生产工艺及中试生产、车间建设指导  技术成果归甲方所有  合同有效期内双方不得擅自与其他单位进行本项目的合作研究；对双方提供的资料保密十年，不得外传  2010.7  该项目第一期研究已基本完成，并拟定了二期研发工作方案及生产工艺路线研究课题；通过中试，已生产出医药葡萄糖，检测结果优于国家标准，现正在进行临床试验和申报各项国家认证审批手续。 
大米蛋白和麦芽糖浆生产线联产工程设计技术开发  大米蛋白及麦芽糖浆生产线  甲： 万福生科 乙： 长沙理工  乙方牵头完成大米蛋白开发项目与甲方现有麦芽糖浆生产线实现联产  双方享有合同成果申请专利的权利；甲方有权利用本合同成果进行后续开发，其成果归甲方  乙方不得在向甲方交付研究成果之前，自行将研究开发成果转让第三人  2010.10  正在研究大米蛋白和麦芽糖浆生产线联产工程设计技术开发方案。  

上述产学研项目在双方任务分工、成果分享、排他商业使用权、转让限制、许可限制等方面做了详细约定，不存在潜在纠纷。 
（四）公司的研发投入情况 
公司一直高度重视研究开发能力、技术创新能力的提高，并投入大量的科研经费以保障公司在行业内的技术优势地位。报告期内公司研发投入情况如下： 
项目 2010年 2009年 2008年 
研发经费金额（万元）  1,259.32  1,117  710  
占营业收入比例（%）  2.90%  3.4%  3.1%  

报告期内，公司研发费用的绝对金额及占营业收入比例均保持快速增长。随着公司募集资金项目的启动，公司将加大研发投入，研发费用也将呈现跨越式增长。 
（五）技术创新机制 1、研发机构组织和人员 
公司作为稻米精深加工行业内技术、工艺领先的龙头企业，多年来一直非常注重技术研究与自主创新技术的发展。公司整合内部研发资源，成立了专门的研发部。 
公司研发部负责参与制定和执行公司技术发展战略和技术创新、技术改造、技术引进、技术开发规划和计划；负责研究开发有市场前景的新技术、新产品、新工艺、新材料、新装备，为公司的产品更新换代和形成新的经济增长点提供技术支持；负责引进技术的消化、吸收和创新工作，形成具有自主知识产权的技术和主导产品；负责组织开展产、学、研联合工作，推广和应用新技术，将科技成果通过工业化试验转化为适应生产和市场需求的先进技术和产品；组织和运用国内外的技术和智力资源，开展范围广泛的多种形式的国际技术交流和合作，利用国内外已有的科技成果进行综合集成和二次开发，与高等院校、科研院所以及同行建立长期、稳定的合作关系；协助人事部吸收专业技术人才为公司工作，组织科技人员培训，为公司培养和造就高素质的技术人才；负责公司知识产权体系管理工作；负责公司新产品、新方案的技术支持和市场支持工作；负责科技计划项目申报和科技奖等荣誉奖项的申报工作。 
公司目前拥有一支专业功底扎实、经营丰富的研发团队，现有专业研发人员57名，占公司员工总数的15.36%。公司大部分研发人员在一线工作多年，对公司的产品技术开发及生产经营十分熟悉，年富力强，富于创新精神，具有较强的产品研发和设计能力。为了进一步壮大研发人员队伍，保持并提升公司在行业内的技术优势，公司始终注重人才的引进与培养。公司与行业内技术专家和国内知名高等院校、科研院所建立了密切联系，并积极开拓产学研的合作模式。 
公司本次发行募集资金投资项目之一的稻米生物科技研发中心建设项目，将促进公司进一步深入研究更加先进的稻米精深加工技术，保持技术领先优势。 
2、促进技术创新的制度安排 
为了不断提升公司的技术创新能力，公司形成了一套技术创新的机制，采取的主要措施如下： 
（1）深化自主研发力度 
为了加强对公司新产品开发和工艺技术改进工作的管理，加快公司技术积累、打好技术基础、加快产品研发速度、指导产品研发工作、提高技术人员素质，公司制订了《技术管理制度》，其中对公司的技术改进管理流程、新产品开发管理流程等关键工作进行规范，建立起立体的研发团队体系。 
公司的研发工作以研发部为枢纽，向下链接到各个车间技术骨干，向上链接到总经理，向外链接到国内技术领先的科研机构及实验室；采用课题化管理模式，由网络中的任何节点提出问题，灵活组成项目攻关团队，形成研发计划，再由研发部初审，报总经理处批复，昀终形成课题任务书。研发课题由发起人组织执行，研发部监督指导，以快速高效解决实际生产和产品创新方面的新问题，并昀终形成企业效益驱动。 
公司同时辅以相关激励制度，不断吸引和激励科技人才，从制度上为科技开发提供保证。课题研发形成成果后，研发部进行成果鉴定评价，对相关人员给予奖励，同时对技术资料文档进行密级区分管理，在公司内部充分共享技术资料的同时，防止技术机密外泄，保证公司技术工艺在行业的领先性。 
（2）积极开展产学研合作 
研发和技术创新是稻米精深加工业企业在行业中保持领先地位的关键。根据所在行业的特点，结合企业本身研发基础，公司积极开展产学研合作。公司与中南大学、湖南农业大学、中南林业科技大学、长沙理工大学、湖南中医药大学、湖南文理学院等建立了广泛的产学研合作平台，有关内容详见本招股说明书“第十三节其他重要事项”-“二、重大合同”-“（五）科研合作协议”。 
这些合作单位在稻米精深加工及生物科技领域技术优势明显，公司在产业化方面积累了丰富的经验，也聚集了一批有丰富经验的技术骨干，在多次的产学研合作项目中，都取得了良好的成果。公司的食用级大米蛋白粉就是按照这种模式，由合作的大学负责生物酶的选择和工艺参数的确定，公司技术团队负责产业化量产方案。目前这一课题中的重要技术已取得专利受理，而且产品中试已经完成，检测结果良好。 

八、公司境外生产经营及拥有资产情况 
截至本招股说明书签署之日，公司未拥有境外资产，也未在境外经营任何业务。 
九、公司主要产品的质量控制情况 （一）质量控制标准 
公司已通过 ISO9001质量管理体系认证，证书编号为：06909Q12293R2M，认证范围：包括淀粉糖（葡萄糖、麦芽糖、麦芽糊精）、大米蛋白粉、食用植物油、大米的生产和服务。有效期为：2009年 07月 09日―2012年 07月 08日。 
公司已通过 ISO22000食品安全管理体系认证，证书编号为：00110F11260R0M/4300，认证范围：食用植物油（米糠油、调和油）和淀粉糖（葡萄糖、麦芽糖、麦芽糊精）的生产。有效期为： 2010年 11月 6日-2013年 11月5日。 
公司目前主要产品执行的质量标准情况如下： 
序号 主要产品  目前执行标准  
1  高麦芽糖浆  GB/T20883-2007国家标准  
2  麦芽糊精  GB/T20884-2007国家标准  
3  葡萄糖粉  GB/T20880-2007国家标准  
4  饲料级大米蛋白粉  Q/LRFL002-2009企业标准  
5  食品级大米蛋白粉  Q/WFSK0001S-2010企业标准  
6  米糠油  GB19112-2003国家标准  
7  普米  GB1354-2009国家标准  
8  精米  GB1354-2009国家标准  

（二）质量控制措施 
公司根据ISO9001： 2008质量管理体系、 ISO22000食品安全管理体系、《食品安全法》、《国家绿色食品标准》等相关规定，制订了《质量、设备管理制度》、《食品安全预防和事故响应管理办法》、《生产管理制度》等完善的品质管理制度，通过对原料、辅料、包装材料供应的入厂检验、生产过程的监控、产品出厂的把关等手段来确保产品品质得到保证。 
物资部、生产部与质管部共同对采购的原、辅材料质量进行控制。物资部、生产部与质管部共同依据公司的质量保证体系对供应商的质量保证体系进行审核，确定合格的供应商。采购物资时由物资部在公司合格供应商中选择并进行采购。采购物质到货后由生产部报质管部，质管部接到报检后进行取样，把样品送到检验中心检验，质管部原辅料专干依据检验结果判定原辅料合格与否，并将结果反馈给物资部、生产部。检测合格的原辅料由物资部办理入库手续，不合格原辅料由物资部组织进行整改和处置，并制定预防控制措施。 
质管部品质管理专干根据产品的工艺标准对生产部的生产过程进行控制，确保各项工艺指标符合要求、产品符合标准。生产部生产的产品由检验员对产品进行初步检验，并填写成品原始报表向品控中心报检，品控专干依据检验结果判定产品合格与否，并将结果反馈至生产部。不合格品由质管主干会同生产部组织进行处理，并制定纠正预防措施。 
（三）出现的质量纠纷 
报告期内，公司产品未发生过重大质量纠纷情况。 
公司建立了以客户为导向的营运机制。质量纠纷的具体处理过程为：由营销中心接收客户投诉，组织对质量问题初步确认和沟通；若营销中心沟通不能解决，信息反馈到质管部，并由品控专干进行初步判断；若属检测问题由检测中心与客户进行衔接，若属质量问题，公司将迅速启动产品召回预案，由营销中心与客户进行沟通，并组织在 7个工作日内召回产品。 
2010年 10月 25日，湖南省桃源县质量技术监督局出具证明如下：“万福生科（湖南）农业开发股份有限公司自设立以来认真遵守国家有关标准化、计量、技术、产品质量等方面的法律、法规和规范性文件的规定，合法经营，近三年来未发生因违反上述法律法规而被我局给予行政处罚的情形。”
