投资者在评价公司此次发行的股票时，除本招股说明书提供的其他各项资料外，应特别认真地考虑下述各项风险因素。下述风险是根据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表示风险因素会依次发生。
一、原材料供应受自然灾害影响的风险 
公司主营稻米精深加工业务，生产所需主要原料为稻谷、碎米。稻谷是我国第一大粮食作物。1998年以来，我国稻谷种植面积约 2800-3200万公顷，占粮食种植面积的26%-30%；稻谷产量在 1.8-2亿吨，占粮食产量的36%-40%。 
相对于玉米、大豆等谷物，国内稻谷产区分布遍及全国，历年产量波动性较小；公司地处湖南、湖北等我国南方稻谷主产区，历年稻谷供应相对充足、稳定；同时，公司拥有 20多万吨仓储能力并建立了规模较大的粮食经纪人队伍，粮食收购能力较强，但是稻谷的生长受自然条件、气候因素的制约，如果遇到极端灾害天气，可能会造成稻谷的大幅减产，影响公司原材料的供应。 

二、原材料价格波动的风险 
公司主要生产原料稻谷、碎米，占公司生产成本的比重较大。稻谷具有周期性和季节性的特点；稻谷和碎米的产量、品质及市场价格信号反映的滞后性都将影响稻米的供应和价格变化，而且我国粮食价格机制还没有完全市场化，市场价格波动不完全反映供求关系，价格不仅受国家政策、供需格局等基本面因素影响，也受国家宏观经济形势、收购市场竞争、与其他大宗农产品的比价、种植成本和收益、物流运输成本、国际市场价格以及天气、自然灾害和农民惜售心理等因素的影响。以下为自 2007年以来，我国稻谷和玉米的价格变动情况： 
单位：元/吨 
2,500 
2,000 

1,500 
1,000 
Jan-07Mar-07May-07Jul-07Sep-07Nov-07Jan-08Mar-08May-08Jul-08Sep-08Nov-08Jan-09Mar-09May-09Jul-09Sep-09Nov-09Jan-10Mar-10May-10Jul-10
Sep-10
从上表可以看出，今年来我国的稻谷价格处于温和上涨的趋势，相对于玉米来说，稻谷的价格较为稳定，变动幅度较小，有利于公司合理、有计划地安排原材料稻谷的采购，保证公司的正常生产经营，但是，如果未来原材料价格剧烈变动，公司不能把握住合理的采购时机，可能会造成较大的损失。 

三、原材料储存的风险 
公司为中央储备粮代储企业、地方政府调节储备粮代储企业、郑州商品交易所早籼稻交割仓库，拥有 20多万吨的仓储能力，截至 2010年 12月 31日，公司库存原材料余额 15,625.57万元。公司聚集了数十位原国家粮食系统的专业人士，结合公司实际情况，改良实施了地槽通风（降温除湿）、环流熏蒸（治虫）等先进的仓库管理技术，保证公司的原材料得到了很好的储备。但是，如果没有得到有效的管理，公司的原材料仍然面临变质的风险。 
公司为了防止其他重大意外灾害，如火灾、地震等对流动资产（存货）造成重大损失，公司为截至 2010年 12月 31日的存货购买了财产保险，保险金额达
2.43亿元，从而可以避免重大意外灾害造成的财产损失，但是公司依然面临发生重大意外灾害后不能及时获得原材料，影响公司生产计划的风险。 

四、存货余额较大的风险 
报告期内，公司存货金额及其所占资产的比例较大，具体情况如下： 
单位：万元
项目  2010.12.31  2009.12.31  2008.12.31 
存货净额  19,013.24  19,628.60  14,252.99  
占流动资产比例  66.51%  75.09%  71.83%  
占资产总额比例  37.57%  51.35%  45.22%  

公司为中央储备粮代储企业、地方政府调节储备粮代储企业、郑州商品交易所早籼稻交割仓库，仓储规模、管理水平行业领先，为保障国家粮食安全、保持国内粮价稳定、支持农民增收增效做出了贡献的同时，自身实现了较好的经济效益。公司的大仓储能力，使得公司能够从容应对稻谷（及碎米）集中上市、集中收购的特点，从容应对稻谷存放昀佳时间以获取昀高产出率的需要；同时，在国内稻谷价格整体温和上涨的背景下，公司的大仓储能力有利于公司控制生产成本，并充分分享终端产品价格上涨带来的超额收益。虽然公司拥有数十位原国家粮食系统的专业人士，建立了行业领先的稻谷采购渠道、定价机制、仓储管理水平，但亦不能排除对市场行情判断失误，导致存货减值的风险。 

五、国际资本进入对行业的影响 
自 2004年以来，随着我国农业的逐渐放开，四大国际粮商涌入我国农业领域，伴随四大粮商在我国的快速发展，我国大豆产业已成为四大国际粮商入侵后昀早受影响也是目前为止受害昀大的行业。目前在我国现有的 90家大型大豆加工企业中，具有外资背景的企业达到 64家，这些由外资控股或参股的企业加工能力超过 5,000万吨，占我国产能总量的85%以上。 
国际粮商经过十多年的运作，成功运营大豆行业后，又开始寻找新的商机，抢夺国内稻米市场。目前我国稻米加工企业，大多以简单的初等加工为主，精深加工的较少，精深加工技术和发达国家相比，处于落后的水平。外资凭借其在市场经济竞争中诞生和成长的经验、先进的技术、资金实力，可能很快打败中国分散、作坊式的加工企业，对行业产生巨大的影响。 
虽然公司在稻米精深加工业内首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的循环经济型生产模式，对稻谷初加工的副产物进行高效综合利用，掌握了关键技术和生产工艺，设备一机多用，大大降低了产品成本，提升了毛利率，产品质量、品牌等市场竞争力很强，是南方昀大的以大米淀粉糖、米蛋白为核心产品的稻米精深加工循环经济型生产企业，抵抗风险能力较强，但是公司仍然面临着外资大肆入侵后对公司业绩的影响。 

六、税收优惠和政府补助政策变化的风险 
经湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省国家税务局及湖南省地方税务局批准，公司于 2009年7月1 5日获得《高新技术企业证书》，有效期三年，证书编号为GR200943000056。公司自 2009年起连续三年享受高新技术企业所得税税收优惠政策，按15%的税率计缴企业所得税。 
根据国家税务总局《关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》（财税[2008]149号），自 2008年1月1日起，公司产品大米、糠粕、米糠油等免缴所得税，其他产品按法定税率计缴。 
《湖南省地方税务局关于万福生科（湖南）农业开发股份有限公司比照享受国家储备商品有关税收政策的函》（湘地税函[ 2010]13号），对于公司承担中国储备粮管理总公司的粮食储备而取得的补贴收入免缴营业税，对上述粮食储备过程中书立的购销合同免缴印花税，对于上述粮食储备自用的房产、土地免缴房产税、城镇土地使用税。 
公司报告期内享受税收优惠情况如下： 
序号 税种 说 明 税收减免金额（万元）  
2010年 2009年 2008年  
1  所得税  大米、糠粕、米糠油、谷壳初级加工  275.77  155.50  44.98  
2  所得税  高新技术企业  391.40  275.36  
3  所得税  残疾人工资加计扣除、免税补贴等  81.90  84.16  28.32  
4  营业税  中储粮财政补贴收入  13.40  12.53  7.26  
5  印花税  中储粮库资金帐薄、购销合同  1.30  1.50  0.47  
6  房产税  中储粮仓房  8.61  8.61  0.81  
7  土地使用税 中储粮仓房用地  2.92  2.92  0.34 
合计  775.30  540.58  82.18 
占净利润的比例  13.96%  13.66%  3.20%  

万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 招股说明书（申报稿）  
公司报告期内享受政府补助情况如下：  
单位：万元 

年 度 项 目  金额 
桃源县 2009年度经济工作奖励  28.00  
粮食局拨维修仓库款  10.00  
优秀企业奖金  2.00  
省财政厅国库处粮食企业技改贴息  37.20  
桃源县政府专项奖励资金  427.74  
财政农业专项资金  10.00  
2010年全年  省级农业化产业贷款贴息  15.00  
省级调节储备粮利息补贴  85.30  
湖南省科技厅专项科研经费补贴  150.00  
桃源县财政局政策性补贴  12.00  
小 计  777.24  
2010年全年净利润  5,555.40  
比 例  13.99%  
农业产业化支持资金  4.00  
省级调节储备粮补贴  169.80  
2009年  技术改造贷款贴息  65.90  
小 计  239.70  
2009年净利润  3,956.39  
比 例  6.06%  
粮食仓库维修资金补贴  30.00  
财源建设贴息  20.00  
2008年  省级龙头企业贷款贴息  8.00  
小 计  58.00  
2008年净利润  2,565.82  
比 例  2.26%  

公司获得的税收减免、政府补助均具有合法依据，虽然占公司利润总额的比例较小，但仍对公司的经营业绩有一定影响。如果未来国家税收优惠政策和财政补助政策出现不可预测的不利变化，将对公司的盈利能力产生一定的不利影响。

七、采购渠道集中的风险 
公司的原材料稻谷的采购渠道主要通过竞拍、粮食经纪人和农户送货上门三种途径。素有“洞庭湖鱼米之乡”之称的湖南，是全国重要的粮食产地，而公司地处的湖南常德地区，由于其独特的气候条件和丰富的水土资源，造就了江南著名的“粮仓”，是全国重要的商品粮生产基地，粮食供应充足。同时，公司还可从湖北、安徽等周边省市采购稻谷以满足其生产需求。 
同时，市场上粮食经纪人数量较多，公司粮食经纪人队伍不断壮大，不存在对单个供应商（粮食经纪人）采购比例超过50%的情形，前五名供应商的采购额占总采购额的比例较小，但是通过粮食经纪人途径的采购量占全部采购量的比重较大。报告期内，公司粮食经纪人合计采购量占当期采购量的比例分别为91.67%、
91.55%和88.07%，存在因供应商类型集中可能带来的经营风险。 

八、公司采购和销售中现金结算导致的内控风险
公司稻谷、碎米等原材料的供应商主要是当地的粮食经纪人和农户，习惯于现金结算；公司产品销售主要采取了“款到发货、货款两清”的政策，部分客户个人客户或者当地小型企业客户等选择现金结算；同时农村金融体系不完善，故公司部分原材料采购和产品销售以现金结算方式进行。报告期内公司现金采购占采购总额的比例分别为3.23%、4.48%和4.07%，现金、现金缴存和个人刷卡收取方式的销售占总收入的合计比例分别42.41%、22.79%、17.89%。 
目前，公司的采购环节在收购、结算、现金付款、复核方面遵循完整的内控流程，内部控制制度有效。在销售环节，公司制定了完善的现金收款、发货、复核、交存银行、对账的内控流程，严格按照管理程序和内控关键部位的管理要求，特别是财务收付凭证的确认、入账和财务核算工作，严格防范公司日常经营中财务风险的发生。同时确保财务现金收付凭证的真实性、有效性、完整性和准确性，并及时登记入账，真实地反映企业的经营成果。由于公司日常经营涉及现金交易，公司仍然存在采购和销售环节内部控制不足而导致的风险。 

九、核心技术失密的风险 
公司在经营发展中一直十分重视各项技术工艺的知识产权保护，且在稻米精深加工领域拥有具有独立知识产权的核心技术。虽然公司对部分核心技术工艺申请了专利，但鉴于稻米精深加工工艺的特点，仍有一些技术诀窍还无法获得专利保护。另外，尽管公司制定了保密制度，采取了严密的技术保护措施，与核心技术人员签订了保密协议，但核心技术人员的流失仍然可能导致公司核心技术失密。此外，公司近年来加大与国内科研院校的开发合作，尽管相关成果通过协议方式保障公司享有，但仍存在合作方由于对研究成果保密措施不够，导致被动泄密的可能性。 

十、新增产能的消化风险 
本次募集资金投资项目建成后，公司的产能将有较大幅度的增加。尽管公司已对募集资金投资项目的产品市场进行了充分的可行性论证，并在市场开发、销售网络建设、人才储备与培训等方面做了一定的准备，但如果后期市场情况发生不可预见的变化，或者公司不能有效开拓新市场，将存在产能扩大而导致的产品销售风险。 

十一、募投项目经济效益的风险 
本次募集资金将主要用于投资循环经济型稻米精深加工生产线技改项目、年产 5,000吨食用级大米蛋白粉产业化项目、年产 3,000吨精纯米糠油技改项目和稻米生物科技研发中心建设项目。尽管上述项目均属于公司长期以来专注经营的稻米精深加工领域，公司已掌握实施募集资金投资项目的生产技术与工艺，对项目建设进行了可行性研究，并且加强了人才储备与培训等工作，项目符合行业发展趋势，具有广泛而现实的客户需求，但在项目实施过程中仍可能存在项目管理能力不足、技术开发出现替代、政策环境与项目市场前景发生变化等问题，从而影响项目的顺利实施，不能排除项目不能如期实施的风险，并有可能会使项目投资效益与预期目标产生差异。 
十二、募投项目新增折旧对公司经营业绩带来的风险 
本次募集资金投资项目建成后，公司将新增固定资产 27,696万元，项目投入运营后，年新增折旧及摊销约 2,335万元。虽然募集资金投资项目拥有良好的盈利前景，在消化新增折旧和摊销费用后，将相应产生新增净利润。但是由于募集资金投资项目产生效益需要一段时间，如果市场环境、生产经营等方面发生重大不利变化，使得募集资金投资项目不能如期达产，并产生预期的经济效益，公司将因募集资金投资项目新增固定资产折旧及摊销对公司经营业绩带来一定的影响。 

十三、资产抵押导致的不确定性风险 
为满足日常生产经营所需资金，公司将部分资产抵押给银行以获取贷款。截至本招股说明书签署之日，公司银行借款 2.75亿元，其中：信用借款 1.66亿元、抵押借款 1.09亿元，公司的土地使用权、房屋建筑物和机器设备均已用于抵押，根据抵押合同的相关规定，如果不能按时足额偿还银行贷款本息，借款银行可能对被抵押的资产采取强制措施或者要求公司提前归还借款，从而影响公司的正常生产经营。 

十四、快速发展过程中的管理风险 
公司自设立以来业务规模不断壮大，经营业绩快速提升，公司积累了较为丰富的适应快速发展的经营管理经验，治理结构得到不断完善，形成了有效的约束机制及内部管理制度。但是随着公司股票发行上市和募集资金投资项目的逐步实施，公司的资产规模和经营规模将不断扩大，员工人数及组织机构日益扩大，经营决策、组织管理、风险控制的难度将加大。如果管理制度的完善不能与扩张的速度同步，企业的管理能力会在扩张中被快速稀释，公司的高速扩张进程可能会被影响。另外，公司人员规模也会随相应项目的实施大幅增长，若人才尤其是核心人员储备不足或储备人员业务能力不强，可能导致公司的业务计划无法实施，或实施后无法达到预期的经营效果。 

十五、净资产收益率下降的风险 
2008年度、 2009年度及 2010年度，公司按归属于公司普通股股东的净利润计算的加权平均净资产收益率（按扣除非经常性损益前后孰低计算）分别为
43.43%、36.81%和 26.57%。本次发行完成后，公司净资产规模将大幅度提高，而相应的募集资金项目建成并产生预期收益需要一定的时间，因此在一定时期内本公司的净资产收益率可能低于目前水平。 

十六、实际控制人控制的风险 
龚永福、杨荣华夫妇为公司的控股股东、实际控制人，发行前二人合计持有公司80.38%的股份。本次公开发行 1,700万股股票后，龚永福、杨荣华夫妇仍将持有公司 59.98%的股份，仍为公司的实际控制人。虽然公司已建立健全比较完善的法人治理结构，但股权的相对集中仍有可能削弱中小股东对公司生产经营和管理的影响力，未来龚永福、杨荣华夫妇可能利用其实际控制人地位，通过在股东大会上行使表决权，对公司的发展战略、生产经营、管理、人事任免、利润分配等决策产生重大影响，从而存在损害公司或其他中小股东利益的可能。
