一、公司治理结构建立健全及运行情况 
公司根据《公司法》等有关法律法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构。公司自变更设立以来，共召开 5次股东大会会议、 5次董事会会议和 5次监事会会议。2009年 10月 23日，公司召开了第一次临时股东大会，审议通过了《公司章程》，选举产生了公司第一届董事会、监事会成员。 2009年 10月 24日，公司分别召开了第一届董事会第一次临时会议和第一届监事会第一次临时会议，第一届第一次董事会会议选举产生了董事长，并聘任了总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书；第一届第一次监事会会议选举产生了监事会主席。 
公司成立后，先后制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》等有关制度，股东大会、董事会、监事会以及独立董事和董事会秘书能够按照《公司法》等有关法律法规、《公司章程》和公司内部制度的规定规范运作，依法履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。 
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况 
2009年 10月 23日，公司召开了第一次临时股东大会，审议通过了《公司章程》。2009年 11月 14日召开了第一届董事会第二次会议，会议审议通过了《股东大会议事规则》，对公司股东大会的权力、召开的程序、议案、表决等内容进行了较为详细的规定。 
1、股东大会职权 
股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权： 
（1）
决定公司的经营方针和投资计划； 

（2）
选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的


报酬事项； 
（3）
审议批准董事会报告； 

（4）
审议批准监事会报告； 

（5）
审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案； 

（6）
审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 

（7）
对公司增加或者减少注册资本作出决议； 

（8）
对发行公司债券作出决议； 

（9）
对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议； 

（10）
修改《公司章程》； 

（11）
对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议； 

（12）
审议批准须经股东大会审议的对外担保行为； 


（13）
审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司昀近一期经审计总资产30%的事项； 

（14）
审议批准变更募集资金用途事项； 

（15）
审议股权激励计划； 



（16）
审议法律、行政法规、部门规章或《公司章程》规定应当由股东大会决定的其他事项。 


2、股东大会议事规则 
股东大会分为年度股东大会和临时股东大会。年度股东大会每年召开 1次，应当于上一会计年度结束后的 6个月内举行。 
公司召开股东大会，全体董事、监事和董事会秘书应当出席会议，经理和其他高级管理人员应当列席会议。 
股东（包括股东代理人）以其所代表的有表决权的股份数额行使表决权，每一股份享有一票表决权。股东大会决议分为普通决议和特别决议。股东大会作出普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 1/2以上通过；股东大会作出特别决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3以上通过。 
（二）董事会制度的建立健全及运行情况 
公司制定了《董事会议事规则》，董事严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使自己的权利，董事会运作规范，具体情况如下： 
1、董事会构成 
公司董事会由 9名董事组成，其中包括 3名独立董事，公司董事由公司股东大会选举或更换，任期 3年，董事任期届满，可连选连任。 
公司设董事长一人，由董事会以全体董事的过半数选举产生。 
2、董事会职权 
公司董事会行使下列职权： 
（1）
召集股东大会，并向股东大会报告工作； 

（2）
执行股东大会的决议； 

（3）
决定公司的经营计划和投资方案； 

（4）
制订公司的年度财务预算方案、决算方案； 

（5）
制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 

（6）
制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案； 


（7）
拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案； 

（8）
在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项； 

（9）决定设立相应的董事会工作机构，决定公司内部管理机构的设置； 

（10）
聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务总监等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；

（11）
制订公司的基本管理制度； 

（12）
制订《公司章程》的修改方案； 

（13）
管理公司信息披露事项； 

（14）
向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所； 

（15）
听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作； 

（16）
法律、行政法规、部门规章或《公司章程》授予的其他职权。 




3、董事会议事规则 
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定，董事会会议分为定期会议和临时会议。 
董事会每年至少召开两次会议，上下 2个半年度至少各召开 1次定期会议，由董事长召集，于会议召开 10日以前书面通知全体董事和监事。代表 1/10以上表决权的股东、 1/3以上董事或者监事会，可以提议召开董事会临时会议。董事长应当自接到提议后 10日内，召集和主持董事会会议。 
董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。董事会会议，应由董事本人出席；董事因故不能出席，可以书面委托其他董事代为出席，委托书中应载明代理人的姓名，代理事项、授权范围和有效期限，并由委托人签名或盖章。代为出席会议的董事应当在授权范围内行使董事的权利。董事未出席董事会会议，亦未委托代表出席的，视为放弃在该次会议上的投票权。 
董事会在其权限范围内对担保事项作出决议，除公司全体董事过半数同意外，还必须经出席会议的 2/3以上董事的同意。 
董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过。董事会决议的表决，实行一人一票。 
出现下述情形的，董事应当对有关提案回避表决： 
（1）
董事本人认为应当回避的情形； 

（2）
参照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，董事应当回避的情形。


在董事回避表决的情况下，有关董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，形成决议须经无关联关系董事过半数通过。出席会议的无关联关系董事人数不足 3人的，不得对有关提案进行表决，而应当将该事项提交股东大会审议。 
（三）监事会制度的建立健全及运行情况 
公司制定了《监事会议事规则》，公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利，监事会运作规范，具体情况如下： 
1、监事会构成 
公司设监事会，监事由股东代表和公司职工代表担任，其中职工代表的比例不低于1/3，监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。公司监事会由 3名监事组成，监事会设主席 1人，由全体监事的过半数选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。 
2、监事会职权 
公司监事会行使下列职权： 
（1）
对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见； 

（2）
检查公司财务； 


（3）
对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；

（4）
当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正； 


（5）提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召集和主持股东大会； 
（6）
向股东大会提出提案； 

（7）
依照《公司法》的规定对董事、高级管理人员提起诉讼； 


（8）发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担。 
3、监事会议事规则 
根据《公司章程》（草案）和《监事会议事规则》的相关规定，监事会会议分为定期会议和临时会议，会议通知应当分别提前十日和五日书面通知送达全体监事。定期会议每六个月至少召开一次，监事可以提议召开临时监事会会议。 
监事会会议应当由监事本人出席，监事因故不能亲自出席时，可以书面委托其他监事代为出席和表决。监事会会议实行记名投票表决，每一监事有一票表决权，监事会形成决议应当经出席会议的监事过半数同意。 
（四）独立董事制度的建立健全及运行情况 1、独立董事的选举情况 
为进一步完善公司治理结构，促进公司的规范运作，公司根据《公司法》及中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律法规的相关规定，建立了独立董事制度。2009年 10月 23日，公司第一次临时股东大会选举青先国先生、陈纪瑜先生为公司第一届董事会独立董事； 2009年 11月 14日，第一届董事会第二次会议通过青先国先生辞去公司独立董事职务；2009年12月 2日，2009年第二次临时股东大会增选单杨先生为公司第一届董事会独立董事，增选程云辉女士为公司第一届董事会独立董事。2010年 11月 10日，公司召开第一届董事会第四次会议，陈纪瑜不再担任公司独立董事。 2010年 11月28日，公司召开 2010年第一次临时股东大会，增选邹丽娟为独立董事。 
2、独立董事制度安排 
独立董事对公司及全体股东负有诚信与勤勉义务。独立董事应当按照相关法律法规、规范性文件和公司章程的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其要关注中小股东的合法权益不受损害。独立董事应当独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人或者其他与公司及其主要股东、实际控制人存在利害关系的单位或个人的影响。公司独立董事可行使以下特别职权： 
（1）重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额高于 300万元或高于公司昀近经审计净资产值的5%的关联交易）应由独立董事认可后提交董事会讨论，独立董事作出判断前可聘请中介机构出具独立财务顾问报告作为其判断的依据；
（2）
向董事会提议聘用或解聘会计师事务所； 

（3）
向董事会提请召开临时股东大会； 

（4）
提议召开董事会； 

（5）
独立聘请外部审计机构和咨询机构。 独立董事行使特别职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。 


3、独立董事履行职责的情况 
公司独立董事任职以来，能够严格按照《公司章程》、《公司治理细则》等相关文件的要求，认真履行职权，对公司的规范运作起到了积极的作用。 
（五）董事会秘书制度 
公司董事会设董事会秘书，董事会秘书是公司高级管理人员，对董事会负责。2009年 10月 24日，公司召开第一届董事会第一次临时会议，聘任肖明清先生为公司董事会秘书。 
根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会秘书工作细则》的有关规定，公司设董事会秘书，其主要职责如下： 
（1）
负责公司和相关当事人与证券交易所及其他证券监管机构之间的及时沟通和联络，保证证券交易所可以随时与其取得工作联系。 

（2）
负责处理公司信息披露事务，督促公司制定并执行信息披露管理制度和重大信息的内部报告制度，促使公司和相关当事人依法履行信息披露义务，并按规定向证券交易所办理定期报告和临时报告的披露工作。 

（3）
积极建立健全与投资者关系管理工作，通过多种形式主动加强与股东特别是社会公众股股东的沟通和交流，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。 

（4）
按照法定程序筹备董事会会议和股东大会，准备和提交拟审议的董事会和股东大会的文件。 

（5）参加董事会会议，制作会议记录并签字。 

（6）
负责与公司信息披露有关的保密工作，制订保密措施，促使公司董事会全体成员及相关知情人在有关信息正式披露前保守秘密，并在内幕信息泄露时，及时采取补救措施。 

（7）
负责保管公司股东名册、董事名册、大股东及董事、监事、高级管理人员持有公司股票的资料，以及董事会、股东大会的会议文件和会议记录等。 

（8）
协助董事、监事和高级管理人员了解信息披露相关法律、法规、规章、证券交易所股票上市规则和公司章程，以及上市协议对其设定的责任。 

（9）
促使董事会依法行使职权；在董事会拟作出的决议违反法律、法规、规章、证券交易所股票上市规则和公司章程时，应当提醒与会董事，并提请列席会议的监事就此发表意见；如果董事会坚持作出上述决议，董事会秘书应将有关监事和其个人的意见记载于会议记录，并立即向证券交易所报告。 


（10）履行公司章程和证券交易所要求履行的其他职责。 
（六）董事会专门委员会设置情况 
2009年 12月 2日，公司召开的 2009年第二次临时股东大会会议审议通过了《关于设立董事会专门委员会（审计、薪酬与考核、战略、提名）的议案》，同意公司设立审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。 
目前，审计委员会由三名董事组成，独立董事邹丽娟任主任委员，董事杨荣华和独立董事单杨任委员。审计委员会职责包括: 
（1）
提议聘请或更换外部审计机构； 

（2）
监督公司的内部审计制度及其实施； 

（3）
负责内部审计与外部审计之间的沟通； 

（4）
审核公司的财务信息及其披露； 

（5）
审查公司的内控制度； 

（6）
审查和评价公司重大关联交易； 

（7)
公司董事会授予的其他事宜。 


2010年1月1 6日审计委员会召开第一次会议，审议通过了《关于同意将 2009年度财务决算报告提交董事会审议的议案》、《关于同意将 2010年度财务预案报告提交董事会审议的议案》、《关于同意将中磊会计师事务所审计后的财务会计报告提交董事会审议的议案》、《2009年内部审计工作报告》、《关于续聘中磊会计师事务所的议案》。 
2010年 10月 26日，公司召开审计委员会第二次会议，审议通过了《2010年第三季度财务报告》、《2010年内部审计第三季度工作总结及第四季度工作计划》。 
2011年2月25日，公司召开审计委员会第三次会议，审议通过了《2010年财务报告》、《2010年内部审计工作总结》。 
薪酬与考核委员会由三名董事组成，独立董事单杨任主任委员，董事龚永福、独立董事邹丽娟任委员，薪酬与考核委员会职责包括： 
（1）
根据董事会及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他同行企业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案； 

（2）
薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等； 

（3）
审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员履行职责情况并对其进行年度绩效考评； 

（4）
负责对公司薪酬制度执行情况进行监督； 

（5）
董事会授权的其它事宜。 




战略委员会由三名董事组成，董事长龚永福任主任委员，独立董事单杨和程云辉任委员。战略委员会职责包括： 
（1）对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议； 
（2）
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资、融资方案进行研究并提出建议； 

（3）
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议； 

（4）
对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议； 

（5）
对以上事项的实施进行检查； 

（6）
董事会授权的其他事宜。 




提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。独立董事程云辉任主任委员，董事张行和独立董事邹丽娟任委员。提名委员会职责包括: 
（1）
根据公司的经营战略、外部和内部客观条件，结合公司发展的实际需要，研究制订公司内部组织机构设置或调整的方案，向董事会提出建议； 

（2）
根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议； 

（3）
研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 

（4）
广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选； 

（5）
对董事候选人和高级管理人员的人选进行审查并提出建议； 

（6）
对须提请董事会审查批准或聘任的其他管理人员进行审查并提出建议；

（7）
董事会授权的其他事宜。 





二、报告期规范运作情况 
公司已根据《公司法》等相关法律法规的规定建立了较为完善的法人治理结构，报告期内，本公司及董事、监事和高级管理人员严格按照公司章程及相关法律法规的规定开展经营活动，不存在违法违规行为。 

三、发行人近三年资金占用和对外担保情况 
截至本招股说明书签署之日，发行人昀近三年不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况，或者为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担保的情况。 

四、内部控制相关情况 
（一）公司管理层关于内部控制的自我评估意见 
公司已按照《公司法》等有关法律法规以及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会制度，并先后制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度，以保证股东大会、董事会和监事会的规范运作。同时，公司根据自身的实际情况，建立了与业务性质和规模相适应的内部管理机构，并先后制定了财务管理制度、行政管理制度、工程项目管理制度、人力资源管理制度等一系列内部控制制度。 
公司管理层认为，自公司成立以来，建立并逐步健全了法人治理结构，内部控制制度也不断完善并已得到有效运行。内部控制制度有力地保证了公司业务经营的有效进行，保护了公司资产的安全和完整，能够防止并及时发现、纠正错误，保证了公司财务资料的真实、合法、完整，促进了公司经营效率的提高和经营目标的实现，符合公司发展的要求，能够保证内部控制目标的达成。 
（二）注册会计师对公司内部控制的鉴证意见 
中磊会计师事务所有限责任公司对公司相关内部控制制度进行了审核，并出具了中磊鉴字[2011]第 0013号《内部控制鉴证报告》，报告的结论意见如下：“我们认为，万福生科根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制，于截止 2010年 12月 31日财务报表在所有重大方面是保持有效的。” 

五、投资者权益保护情况 
根据公司《公司章程》规定：“董事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者本章程的规定，给公司造成损失的，连续 180日以上单独或合并持有公司 1%以上股份的股东有权书面请求监事会向人民法院提起诉讼；监事会执行公司职务时违反法律、行政法规或者本章程的规定，给公司造成损失的，股东可以书面请求董事会向人民法院提起诉讼。”
