一、公司发展战略与整体发展目标 
公司自成立以来，以 “万里鹏翼、厚德载福”为企业宗旨，始终铭记“唯厚德者多福”、“厚福者必宽厚，宽厚则福益厚”、“以诚信对待客户、以忠诚对待公司、以创新对待竞争、以奉献对待社会”、“企业的价值和荣誉均来自产品质量可靠性和顾客满意的持久性”的信念。公司以“成为国内稻米精深加工领域的领军企业，引领循环经济型农业的发展趋势”为总目标，结合公司实际情况，实施稻米精深加工及副产物高效综合利用的循环经济生产模式；以市场为导向，凭借自主研发及产学研模式在技术产业化、产品升级换代等方面积累的技术优势，大力推行技术创新、营销创新和管理创新，把稻米精深加工产品市场做深、做透；依托品牌优势和产业化经营优势，推行产品多元化发展战略，不断拓宽经营领域，实现产、供、销相互促进、协调发展，推行精细化管理，不断提升公司经营管理水平，增强公司核心竞争力和综合实力，实现快速、可持续发展。 
二、公司未来三年增强成长性、增进自主创新能力、提升核心竞争优势的计划与措施 （一）增强自主创新能力的措施 
近年来，公司不断增加在技术研发和设备改造方面的创新性投入。目前公司在稻米精深加工领域的技术、工艺和设备配套等方面达到了国际先进、国内领先水平。公司首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米（碎米）深加工高效循环经济生产模式，模式的具体技术基础――“稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用”被评为“常德市 2009年度科学技术进步一等奖”、“稻米深加工高效转化与副产物综合利用”被评为 “2010年度湖南省科技进步一等奖”。在未来的三年内，公司将持续加大在稻米精深加工工艺和工业化生产技术方面的研发投入，并主要通过以下措施来进一步提升公司的自主创新能力： 
1、建设国内领先的稻米精深加工企业技术中心 ―万福生科稻米生物科技研发中心 
公司募集资金计划投资 1,621万元进行稻米生物科技研发中心建设，增加检测分析、技术开发仪器、设备等硬件配备，并改善试验、办公条件，引进和培养高水平人才，使研发中心在实验、检测设备、中试生产线、办公设施等方面得到极大的提高。公司将继续加大技术开发经费的支出，将公司研发中心建设成为省级认定的企业技术中心，并通过省级工程技术研究中心评审，为公司未来的发展提供自主创新的基础保障。 
2、加快新技术和新产品的开发 
研发中心扩建后，将紧密围绕公司的主营业务，对具有重要应用前景的科研成果进行系统化、配套化和工程化研究开发，对引进技术进行消化吸收与产业化攻关，为公司提供可规模化生产的成套技术、工艺和装备，不断推出具有高技术含量、高附加值的新工艺、新产品，使公司拥有更多具有自主知识产权的专利或专有技术。未来三年，公司计划开发米乳营养奶、超高纯度稻米淀粉糖、稻米变性淀粉、复合配方葡萄糖、大米蛋白肽粉等生产技术与产品，实现公司技术工艺与产品结构的动态升级，为公司始终保持快速发展提供强劲的技术动力。 
3、进一步引进和培养人才 
公司成立以来一直坚持以人为本，注重人才的引进和培养，经过多年的发展，公司形成了一支专业素质较高、能力较强的技术研发队伍。公司计划在未来三年，针对业务战略拓展期的需求，重点引进在新的课题领域能起到带头人作用的高端人才。公司坚持引进和培养并举的人才壮大战略，每年规定一定数量的人才内部培养指标，为新员工和具有培养潜力的员工指定辅导人，人才培养列入研发部门和人员的考核指标体系。 
（二）其他增强成长性、提升核心竞争优势的措施 1、扩大生产规模、有效解决产能瓶颈 
经过几年的发展，公司大米淀粉糖、大米蛋白等产品获得了市场高度认可，产品产销两旺，产品市场占有率逐年提高；而同时，产能瓶颈日益显现，部分产品远不能满足市场需求。 2010年10月，公司淀粉糖生产线再一次技改扩产完成，并计划募集资金投资“循环经济型稻米精深加工生产线技改项目”等三个项目，新建普米、精米、麦芽糖浆、葡萄糖、大米蛋白、米糠油生产线，有效解决产能瓶颈，更好满足客户需要。 
2、创新市场营销模式，加强品牌建设 
公司的系列产品近几年一直供不应求，广受市场好评。2009年及以前，公司整体资金实力有限需要加快资金周转，同时考虑到运输费用的差异，公司重点发展了周边信誉较好、付款及时（基本是款到发货）的中小型企业。随着公司资金实力的增强，特别是公司首发上市、募投项目实施后，公司将以“大中小客户并举”的销售策略，以国内领先的产品品质、先进的技术和优质的产品服务，加强大型客户的开拓；凭借公司的技术力量，推进“定制化服务”的深度，与高端客户开展深度合作，联手开发产品市场；以 “产品创新”为销售策略，建立覆盖多层次产品结构体系，展开多渠道市场营销，扩大市场占有率；以“差异竞争”为基本策略，开发适合各类细分市场的产品，进一步完善渠道管理，减少渠道层级，提高经销渠道的集中度，提高产品的利润空间。 
公司在开发大型高端客户方面成绩显著，目前已成为蒙牛、承德露露、旺旺食品等著名食品企业的合格供应商，并签订了意向性销售合同，为公司大客户的开发奠定了良好基础。 
公司通过与知名客户进行深度合作，进一步强化品牌影响力，形成显著的品牌效应。且计划聘请专业机构或人士为公司及产品进行多层次、多角度、多形式的宣传策划，进一步提升品牌的知名度。 
此外，公司将持续以技术交流会、行业展会、成果鉴定会等各种方式推介产品，建立客户关系，并充分借助政府及政策舆论导向支持扩大影响力。 
3、有效借助外力，深化产学研合作 
在自建研发队伍、加强自身研发能力的同时，在部分科研领域，公司将进一步发挥与中南大学、湖南农业大学、长沙理工大学、中南林业科技大学、湖南文理学院等科研机构已有的良好合作基础，继续推进更深层次的产学研合作。未来三年，重点在复合配方葡萄糖、食用级大米蛋白等领域，实施共同研发，取得一系列科研成果，并实现产业化生产。公司未来还拟和中国发酵工业协会、中国食品添加剂和配料协会等行业协会展开深度合作，在技术和市场层面，寻找新的市场机会。
4、进一步提升员工综合素质和企业管理水平 
公司将抓住发行上市的机遇，继续引进高素质营销和管理人才，为公司全方位、可持续发展奠定坚实的人才基础，提升公司的综合管理能力。同时，公司将继续强化“人与企业共发展”的企业文化理念，进一步提升公司各级职工的综合素质和管理能力：
（1）
为员工制订完整职业发展规划，对通过自学、参加社会学习而掌握了工作技能的员工，公司及时予以考核、晋升，藉此促进员工在公司内部的进步和发展；

（2）
公司将加强技术人员的岗位培训和岗位轮换制度，鼓励技术人员的内部流动，让技术人员可以伴随企业的发展一起成长；

（3）
有计划地对现有员工进行分层次的教育和培训：对中层管理人员进行管理培训，提升管理人员的自身素质，提高公司整体管理水平；对普通员工定期进行技术培训，提高员工在本岗位的工作能力；向重点培养的员工提供高校脱产学习或出国进修的机会。


5、在持续完善循环经济生产模式的同时，进行模式复制，实现跨越式发展 
公司首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米精深加工循环经济生产模式，并一直致力于这个模式的持续完善。未来三年，公司将在资金、市场、人员有充分保障的前提下，遵循科学选址、合理规划、量力而行、适度超前的原则，逐步在南方稻谷主产区等地复制若干个循环经济型稻米精深加工基地，实现跨越式发展。

三、拟定发展计划依据的假设条件 
公司拟定的上述业务发展计划，主要基于以下估计和假设： 
1、国民经济保持持续增长，国内食品、饮料、保健品、饲料等行业不会出现重大衰退； 
2、公司业务所遵循的法律法规政策无重大变化，特别是鼓励农业和稻米精深加工的基本政策不发生重大改变； 
3、不出现持续的自然灾害，导致国内水稻连续减产，发生粮食危机； 
4、本次股票发行取得成功，募集资金及时到位，募投项目可以有效实施； 
5、公司能够保持当前管理层和核心人员的稳定，不会出现核心人员集体离职的情况； 
6、不出现其他人力不可抗拒的因素造成的重大不利影响。 

四、实施发展计划面临的主要困难 
资金紧张和人才紧缺是目前制约公司发展的内部因素。由于市场需求强劲，公司业务处于扩张阶段，各项资源都处于充分利用状态，因此资金紧张已经成为一个较为突出的问题。稻米精深加工行业属于高新技术行业，人才是企业发展的关键因素。虽然公司通过自身的经营和发展，培养和锻炼了一支人才队伍，加大了引进外部人才的力度，并建立了较完善人才体制和激励约束机制，但是，由于公司所处地域经济欠发达，加之公司发展较快，高端管理人才和技术人才的相对短缺，在一定程度上的影响了公司的发展。 
影响发展目标实现、发展计划顺利实施的主要外部困难包括：稻米精深加工部分产品处于发展初期，虽然国内消费者现在具备了追求营养健康食品的需求和能力，但是，食用级大米蛋白、米糠油等产品市场尚处于发展初期，需要通过引导人们树立营养、健康消费观念，来进一步培育和发展市场。此外，新产品的国家标准和检测手段若不能及时跟进，相关法规政策若不能及时配套，将影响市场的有序健康发展。 

五、实施上述发展计划拟采用的方式、方法或途径 
公司本次发行股票为实现上述业务目标提供了资金支持。公司将认真组织项目的实施，争取早日产生效益。 
公司将严格按照上市公司的要求规范运作，进一步完善公司的法人治理结构，强化各项决策的科学性和透明度，促进公司的管理升级和体制创新。 
公司将紧密追踪行业技术和市场上下游变化，适时调整经营策略，通过在稻米精深加工领域多年的技术积累、产品积累、市场积累，不断加大技术创新和新产品开发投入力度和市场开拓力度，保障公司稳步快速发展。 
公司将塑造有利于激发全体员工积极性的、科学的约束与激励机制，营造公平竞争、鼓励技术创新和市场开拓的企业氛围。强调“人与企业共发展”的企业文化建设，提高员工素质并引进高端人才，增强公司的凝聚力 

六、发展计划与现有业务的关系 
上述业务发展计划是按照稻米精深加工行业的市场格局与未来发展趋势而制定的。公司多年积累的技术、产品和市场方面的优势是制定该发展计划的前提和基础。该发展计划的实施将提升公司技术研发实力和产品创新能力，增强公司自主创新能力；丰富公司现有稻米精深加工产品的品种，实现产品的多样化、层次化、差异化、规模化，以满足市场不同需求，继续扩大公司产品的市场份额，巩固和增强公司的市场地位，以保持公司的成长性。 
募集资金的投向是在公司现有业务的基础上按照未来发展计划而制定的，既有公司目前现有核心产品的扩产计划，也有新产品研究开发及产业化计划，将使公司在生产能力、产品结构、研发和应用开发水平、经营业绩等方面得到全面提升，进一步提高公司核心竞争力。
