一、募集资金运用的基本情况 
（一）募集资金运用计划 
经 2010年 11月 28日召开的公司 2010年第一次临时股东大会会议决议通过，公司本次拟向社会公开发行 1,700万股。本次募集资金到位后，按募投计划分别投入以下项目： 
单位：万元
序号 项目名称  计划投资 拟投入募集资金 资金使用计划  项目备案批文  
第一年 第二年 
1  循环经济型稻米精深加工生产线技改项目  24,058  24,058  18,356  5,702  湘发改工[2010]48号  
2  年产 5000吨食用级大米蛋白粉产业化项目  9,653  9,653  7,821  1,832  湘发改工[2010]45号  
3  年产 3000吨精纯米糠油技改项目  2,593  2,593  2,403  190  湘发改工[2010]46号  
4  稻米生物科技研发中心建设项目  1,621  1,621  894  727  湘发改工[2010]47号  
5  其他与主营业务相关的营运资金项目  

上述项目全部使用募集资金投入；若实际募集资金不能满足上述拟投资项目的全部投资需求，不足部分由公司自筹解决。 
（二）本次募集资金投资管理 
公司已根据相关法律法规制定了《募集资金管理制度》，将严格按照规定管理和使用本次募集资金。 
（三）募集资金专户存储安排 
公司将严格按照制定的《募集资金管理制度》和证券监督管理部门的相关要求，将募集资金存放于董事会决定的专项账户中，并根据每年项目实施的资金需求计划支取使用。开户银行为【●】，账号为【●】。 
（四）募集资金投资项目已投入资金情况 
为把握市场机遇，使项目更快建成产生效益，在本次发行上市的募集资金到位之前，在募集资金投资项目投资总额额度内，公司拟根据项目进度的实际情况暂以自有资金和银行借款先行投入，并在募集资金到位后予以置换。 

二、募集资金投资项目的背景、必要性、可行性 
（一）募集资金投资项目的背景 1、政策背景 
①鼓励企业发展循环经济，转变经济增长模式 
2009年全国人大常委会颁布了《中华人民共和国循环经济促进法》，规定国家将会鼓励和支持循环经济的发展，并规定国务院和各省级政府以及有关部门将制定一系列保障措施来促进循环经济的发展。公司前三个募投项目是现有循环经济生产模式的拓展与完善，配套实施实现了企业清洁、无污染生产和资源的循环高效利用，因此募投项目符合了长时间内国家的政策导向。 
②扶植龙头企业，鼓励其利用资本市场筹集扩大再生产资金 
2010年，中共中央与国务院发布的《中共中央、国务院关于加大统筹城乡发展力度进一步夯实农业农村发展基础的若干意见》，支持符合条件的涉农企业上市、加强农业污染治理，发展循环农业和生态农业、推进乡镇企业结构调整和产业升级，扶持发展农产品加工业。《国务院关于当前稳定农业发展促进农民增收的意见》提出要扶持壮大龙头企业。结合产业调整和振兴规划，安排中央预算内投资，支持农产品深加工企业技术进步，推动农产品加工产业结构和布局调整。公司 2006年及 2009年均被湖南省评为“农业产业化省级龙头企业”，公司此次拟通过募投项目的实施来使得企业发展壮大，完全符合上述政策。 
③重点发展农产品加工产业，保障粮食安全 
《国家粮食安全中长期规划纲要（2008-2020）》提出完善粮食加工体系，保障粮食安全的规划，鼓励大力发展粮油食品加工业，引导粮油食品加工业向规模化和集约化方向发展，推进粮油食品加工副产品的综合利用，提高资源利用率和增值效益。《农产品加工业“十一五”发展规划》进一步提出稻米加工是“十一五”期间我国粮油加工业发展重点，要开发稻米的高附加值产品。前述政策文件均提出在稻谷主产区湖南培育年处理 30万吨的加工龙头企业，并形成相应规模的碎米、米糠、稻壳综合开发利用能力。公司是我国南方昀大的以大米淀粉糖、米蛋白为核心产品的稻米精深加工企业，实行循环经济生产模式，此次前三个募投项目的实施是对稻米进行高效综合开发利用规模的扩大，完全符合了国家产业政策规划及产业区域布局。 
④鼓励稻米精深加工技术研发 
2007年，农业部发布《农业科技发展规划（2006-2020）》。文中指出了全面提升农业科技自主创新能力，是实现农业经济全面协调可持续发展的战略选择。“十一五”期间，必须把增强自主创新能力放在更加突出的位置。增强自主创新能力，关键是强化企业在技术创新中的主体地位，创建具有国际竞争力的龙头企业技术研发中心。200 9年，国务院办公室颁发了《促进生物产业加快发展的若干政策》，指出要大力促进生物企业的自主创新，加大对企业技术创新的支持，支持企业技术中心的建设。国家制订了一系列政策措施，鼓励技术创新和高新技术企业的发展，为公司此次稻米生物科技研发中心建设项目的实施提供了政策保障。 
2、市场背景 
稻谷是我国粮食作物的主要品种，占全国粮食总产量的40%，我国稻谷年产量占全世界总产量的37%左右，居世界首位。稻谷在加工成食用大米的过程中，副产物占到重量的30%，这部分物料，经过生物科技工艺精深加工后，可以得到100多种高附加值产品。而且这些产品具有独特的营养保健价值，市场潜力巨大。
淀粉糖逐渐成为糖品市场的主流。随着人们生活水平不断提高，对食品品质要求越来越高，开发营养丰富、口感好、低热值、加工性能好的新型糖品已成为世界研究热点。淀粉糖系列产品主要有麦芽糖、葡萄糖、果糖等。淀粉糖在食品生产中具有许多优点。淀粉糖用于饮料生产中具有口味清爽的特点，在焙烤食品中具有松软不板结和着色均匀稳定等特点，还有许多食品都适合添加淀粉糖。人们在日常生活中食用的食品如糖果、糕点、饮料甚至啤酒中，都含有淀粉糖。淀粉糖已经被广泛用于糖果、糕点、饮料、罐头、啤酒、冷饮等食品饮料工业。 
食用植物蛋白粉市场逐步形成，国内厂商份额较低。发达国家很早就进行了食用精纯蛋白粉的开发，形成了稳定的市场规模，美国安利公司运用“营业代表+店铺”的终端运作模式，每年的蛋白粉产值可达二十多亿。日本每年的蛋白粉进口量保持在五十万吨左右，主要从美国、加拿大和中南美洲国家进口。我国的蛋白粉市场起步较晚，目前的消费仍然是小众为主，而且更多是以营养品的原材料而非终端产品进入市场，但即便如此，每年的蛋白粉（蛋白质粉≥70%）的需求量也保持在十万吨左右。 
米糠油营养保健价值逐步为市场认可，有很大的市场潜力。米糠油昀早在美国、日本生产并形成产业链，我国的米糠油提取很早就有开展，但并未迅速形成市场，只在小众中有生产消费。主要是因为米糠油提取的工艺复杂、设备投资高，原材料的供应受地域限制，而且其营养保健价值的市场认知度较低。目前，美国市场上米糠油的零售价达到每磅 1.2美元（约合 18500元/吨），远远超过豆油、花生油等传统植物油的售价，且销势十分看好。在欧洲一些国家，米糠油也很受消费者青睐，其售价远远超过其他植物油。随着我国农产品深加工整体水平的提高，以及人们对油类产品的营养保健作用的重视，米糠油的产业链正在逐步形成。
3、技术背景 
①稻米加工模式由单一产品精深加工向循环经济型综合利用转变 
稻米精深加工的市场前景巨大，一些农业开发龙头企业联合科研机构和行业协会组成产学研联合体，进行联合攻关，并且取得了一定的成果。比如利用稻壳灰生产重要化工原料白炭黑，利用碎米生产淀粉糖，从米渣中提取大米蛋白质，以及对大米进行生物改性生产大米蛋白、多孔淀粉、高纯度大米淀粉、米乳等技术逐步成熟。但稻米精深加工技术产业化及下游产品市场化的发展较慢。主要制约因素是在科技成果产业化过程中量产工艺的技术积累不足，副产物的原材料供应链不稳定，而且对副产物的利用还不够彻底，产品的成本优势没有完全发挥出来。 
循环经济型稻米精深加工是当前比较先进的农业开发产业化的生产模式。稻米加工的主产品是食用大米，其副产物有淀粉糖系列产品、蛋白系列产品以及米糠系列产品。单一系列产品的产业化由于投资大，产品的独特性未完全为市场所认可，产品的市场竞争力不强；企业在进行稻米精深加工产业化过程中，只有将三个系列的副产品同步进行，将产能布局、高新产品开发、原材料供应相结合，才可以在产业化中获得可持续的新产品研发和不断的盈利。 
②研制高活力酶制剂是当前大米淀粉糖技术升级的关键 
目前，国内的大部分淀粉糖浆是以玉米为原料加工。而采用碎米和低质稻米生产淀粉糖浆的企业不多，主要障碍是技术和工艺的不成熟。这就导致国内的碎米大多当做饲料直接消耗掉，深加工形成高附加值的产品生产未形成规模，造成了稻米加工副产品的浪费。 
大米淀粉糖转化技术的难点是高活力淀粉转化酶的使用。目前国产酶制剂的活力尤其是耐高温淀粉酶和糖化酶活力较低，难以生产高纯度的大米淀粉糖，而国外高活力的淀粉酶制剂价格偏高。所以研发高活力淀粉酶制剂活力的技术，成为制胜的关键，谁先成功研发出来，谁就占领了市场的先机。 
③结晶葡萄糖市场潜力巨大，结晶技术的突破将是各厂商竞争的重点 
目前，我国在葡萄糖结晶过程中主要采用的结晶方式是间歇结晶，在这种结晶方法下，通常葡萄糖从母液中结晶析出是比较困难的，因为它在溶液中能保持一定的饱和度。如果浓度不高或不纯净时，结晶时间长，甚至无结晶生成；若冷却太快，则难以使葡萄糖晶体和母液分离。另外，这种结晶方式需要用到的设备庞大，单台设备劳动生产率低，难以平稳控制，产品质量不稳定。近年来，虽然对连续结晶进行了一些研究，但是由于结晶工艺较复杂，需要控制的参数较多，自动化控制难度较大。 
另一种结晶技术是离子交换法，虽较完善，但结晶率不高，这种工艺方法已经逐步退出市场。 
从产业化的生产工艺看，提高葡萄糖的结晶率对产出率影响大，一般产出率每提高五个百分点，可节约成本 200元/吨。而纯度对产品的价格影响更大，葡萄糖份大于95%的产品中，纯度提高 1个百分点，价格可增加 360元/吨，而少数超高纯度葡萄糖具有一些特殊用途，售价可突破 7000元/吨。在巨大的盈利驱使下，结晶技术成为各厂商竞相突破的技术重点。 
④食用级大米蛋白粉提取技术是国内外研究热点 
大米蛋白具有优良营养品质，是公认的谷类蛋白中的优质植物蛋白，因赖氨酸含量较高、必需氨基酸含量与其他谷类蛋白中必须氨基酸含量比较具有一定优势和生物价(BV)及蛋白质效用比率(PER)较高而具有良好的营养价值。我国是稻米生产大国，具有丰富的大米蛋白资源。大米蛋白资源的开发与利用不仅弥补了动物蛋白的缺陷，防止过多摄入动物脂肪、胆固醇而导致一系列富贵病发生率的提高。更重要的是，进一步研究和利用大米蛋白优质资源，有利于稻米精深加工综合利用，提高稻米附加值，以科技为支撑发展稻米精深加工产业，促进我国粮食产业的发展。 
从目前国内研究进展看，以大米为原料，大米蛋白提取方法主要有碱法提取、酶法提取、溶剂提取、物理分离法和复合提取法等。各种提取技术均有利弊，但是蛋白质提取率、蛋白质产品的纯度、溶解性不高是待解决的关键性难题。目前，据有关资料显示，提取出的大米蛋白质纯度昀高为 88.75%，大米蛋白提取技术还有待进一步发展。而公司目前采用的以纤维素酶脱渣，复合蛋白酶改性技术，确保米渣中提取的食品级大米蛋白纯度93%以上，溶解性在95%以上，该技术达到国际先进水平。 
⑤我国米糠油的精炼技术相对落后，技术改进的市场潜力巨大 
米糠占稻谷干重量的8%，高质量的米糠含油率17-22%，米糠油的炼制在所有食用油中属昀难的。首先，米糠中含有数量较多的解脂酶，新鲜米糠中的脂肪在解脂酶的作用下即能迅速分解，使游离脂肪酸大量增加，米糠贮藏期昀突出的问题是极易酸败，一般不宜久藏，生产上往往采取即时榨油的办法；；再者，米糠油原油中存在一定含量的蜡及其他物质，为精炼带来了很大难度；昀后，提炼出来的米糠油色重，这为脱色带来了困难。 
目前米糠油的炼制方法种类繁多，但是大多数并不完善，技术缺陷体现在中性油损耗大、营养物质易被破坏等。米糠油作为油品中的新产品，技术改进的市场潜力巨大，具备一定产能规模的企业可凭借技术优势迅速获取较大市场份额。
（二）募集资金投资项目的必要性 
（1）有利于缓解公司产能瓶颈，进一步提升企业行业地位 
报告期内，公司产品市场需求旺盛，公司产能利用已趋于饱和，但仍无法完全满足现有客户和潜在客户的需求。随着我国经济的持续增长，未来在下游食品、医药、饲料、保健、化工等应用领域市场需求的带动下，公司产品在国内的市场需求仍将持续增长。为了抢抓市场机遇，公司需尽快启动募集资金投资项目，以迅速扩充产能，解决产能利用率对公司发展的制约。下示报告期内产能利用情况显示了公司的产能瓶颈： 
项目 2010年 2009年 2008年 
普米  普米产量  30,098  15,985  19,918  
糖米产量  29,549  50,818  41,695  
普米生产线产量合计  59,647  66,803  61,613  
产能  60,000  60,000  60,000  
产能利用率  99.41%  111.34%  102.69% 
精米  精米产量  19,730  17,810  5,364  
产能  20,000  20,000  6,000  
产能利用率  98.65%  89.05%  89.40% 
淀粉糖  麦芽糖浆用量  56,789  49,346  41,946  
麦芽糊精用量  6,916  4,776  
葡萄糖粉用量  7,896  9,914  82  
合计  71,600  64,036  42,028  
淀粉糖共用段产能  68,000  68,000  68,000  
产能利用率  105.29%  94.17%  61.81% 

随着本次募集资金项目的投产，公司的产能将进一步扩张，这将在以下几方面巩固、提升公司的竞争力：规模扩张有助于巩固公司的行业地位；有助于改善公司的产品结构，增强公司盈利能力；有助于争取和稳定大型客户，进一步扩展市场；有助于提升与上游供应商和下游客户的议价能力。同时，通过募投项目的实施，公司生产设备的性能得到进一步改善，生产效率得到有效提升，这有助于降低产品成本，提升产品的竞争力。 
（2）有利于扩大公司循环经济生产模式的规模，并使其产业升级进一步提升经济效益 
公司首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米精深加工循环经济生产模式经过近几年的运行，稻米精深加工及副产物高效综合利用技术及生产工艺已运用得相当完善，公司的研发及管理也已趋于成熟。此次第一个募投项目的实施，将实现年转化稻谷 12万吨、轮换粮 8万吨、碎米 7万吨，不但提高了公司淀粉糖系列的高附加值产品的产量，同时提供了大量的副产物，或成为其他产品的原料，或成为公司动力来源，从而有效的降低了公司整体经营的成本，实现了循环经济生产模式的规模效应，提升了公司的盈利能力。 
“年产 5000吨食用级大米蛋白粉产业化项目”与“年产 3000吨精纯米糠油技改项目”是以公司目前所掌握的工业化生产技术为基础进行产业升级，一方面消化循环经济型稻米精深加工生产线所产生的副产物蛋白浆、米糠，对其进行有效利用降低公司整体生产成本，另一方面生产出的食用级大米蛋白粉、精纯米糠油产品是比公司原生产的饲料级大米蛋白粉、米糠油具有更高附加值的产品。募投项目实施使得公司已掌握的科学技术转化为经济效益，不但丰富了公司的产品结构，提高了公司的盈利能力及抵御市场风险的能力，更从整体上提升循环经济生产模式的经济效益。 
（3）有利于大幅度提高公司的盈利能力 
2009年淀粉糖类、蛋白粉类、米糠油类和食用米类的毛利率分别为29.39%、
35.38%、17.19%、 13.36%，综合毛利率为24.64%； 2010年淀粉糖类、蛋白粉类、米糠油类和食用米类的毛利率分别为28.13%、33.00%、13.95%、16.58%，综合毛利率为23.61%。本次募投项目实施后，淀粉糖类产品的生产规模将得到扩大，同时生产出更高附加值的食用级大米蛋白粉、精纯米糠油产品，公司综合毛利率将相应增加，从而进一步提高公司的盈利水平。根据公司预测，本次募投项目“循环经济型稻米精深加工生产技改项目”、“年产 5000吨食用级大米蛋白粉产业化项目”、“年产 3000吨精纯米糠油技改项目”的深加工产品综合毛利率将分别达到 29.43%、39.38%、24.56%，高于公司现有毛利率水平，真正体现产品结构升级以及规模经济效应。项目达产后，公司经营业绩将大幅提升。 
（4）有利于公司将掌握的科研技术转化为经济效益，进一步提升公司科研成果产业化转化能力 
公司通过持续进行自主研发和开展“产学研”活动，不断的促进生产技术创新，已取得一批专利和非专利技术。部分技术如达到国际先进水平的“一机多用实现高效降耗技术”、“生物信息技术手段筛选高活力酶制剂技术”和达到国际领先水平的“葡萄糖高效结晶、洗晶技术”，已经运用到公司的日常生产经营之中，运转良好，取得了良好的经济效益。目前，通过对此部分技术工艺不断改善，亟待扩大产能，形成规模效益。此次投资“循环经济型稻米精深加工生产线技改项目”，将采用设计完成并已运行的循环经济型生产模式的物料闭路循环综合生产线和不断进行工艺改进的葡萄糖、高麦芽糖生产线，募投项目昀终产生的经济效益将会同比高于目前公司的生产线。 
公司掌握的部分技术，如“纤维素酶脱渣与复合蛋白酶改性”、“一种米糠油的精炼方法”，已实施了规模化生产试验，主产品量产化中试已经完成。如募投项目“年产 5000吨食用级大米蛋白粉产业化项目”的主要产品食用级大米蛋白粉，产品送检结果表明各项指标均优于标准值，系优质食用级蛋白粉，相应技术成果获得以袁隆平为首的湖南省科技厅专家组的肯定，鉴定其达到国际先进水平。募投项目“年产 3000吨精纯米糠油技改项目”的生产技术“一种米糠油的精炼方法”已受理发明专利申请，主要产品精纯米糠油送检结果表明各项指标符合国家标准。项目技术研发及工艺参数研究进展已完全达到公司预期计划，依靠此次募集资金的运用，相关产品将可完全实现产业化。 
（5）有利于增强公司科研创新能力，保持公司技术研发在业内的领先地位，提升公司的核心竞争力 
创新能力是企业核心竞争力昀重要的组成部分。公司由一家农产品初级加工企业发展成为具有高新技术的龙头企业，靠的就是创新，特别是技术创新。公司自成立以来，在技术研发方面取得了一系列重大成果，技术水平处于国内稻米精深加工行业的先进行列。公司的技术研发对公司的发展起到了至关重要的作用，通过技术的产业化实施，把科技成果转化为现实生产力，使得公司核心竞争力得到提升，公司业务得到快速发展。 
本次投资“稻米生物科技研发中心建设项目”将以公司现有的技术力量为基础，进一步强化技术创新体系，引进和培育优秀科研人才，扩大研发场地，增加研究设施设备和仪器，目标是将其建设成国内企业中的国家级工程技术研究开发中心。项目实施后将进一步增加公司的研发实力，保持公司技术研发在业内的领先地位，为公司的持续发展奠定技术基础。 
（6）有利于提高稻米的深加工率，提升我国稻米资源的利用水平 
目前我国稻米加工产业的深加工率还比较低，深加工程度大大落后于发达国家水平，低附加值的稻米初加工产品仍占较大比重，造成一定程度的资源浪费。此次募集资金投资项目在公司规模化深加工的基础上，通过募集更多社会资金，大力组织市场推广，进一步提高稻米加工行业的深加工程度，实现高附加值稻米精细化产品产业化、规模化生产，既提高了国家稻米资源的利用率，又能为公司提供新的经济增长点。项目的实施将进一步提高公司的生产规模和技术水平，提升公司的市场竞争力，提高经济效益。本次募集资金投资项目建成后将有利于实现社会效益和企业经济利益的统一。 
（三）募集资金投资项目的可行性 1、公司具备了实施募投项目的技术基础 
公司系湖南省高新技术企业。公司科研团队曾先后主持或参与国家 863课题“大米酶法制取高纯度功能性低聚异麦芽糖”、湖南省重大科技专项“稻米深加工关键技术研究与示范”、“稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用”等科技攻关项目，有着多年研究、生产稻米精深加工产品的理论与实践经验。 
公司现拥有 3项发明专利、 11项实用新型专利，并有 5项发明、 8项实用新型的专利申请已获受理，以及一批非专利技术，基本覆盖了公司目前采用的循环经济生产模式，在此领域已经构建了较高的技术进入壁垒。公司的“稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用技术研究”项目通过了湖南省科技厅主持，由袁隆平院士任主任委员，国家粮食局、湖南省农业厅、食品质量监督检测所、农产品加工研究所、中国农业大学、江南大学、湖南省农科院等单位专家组成的鉴定委员会的专家团队鉴定（鉴字[2009]第 028号），认定此技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平。另外，公司已掌握食用级大米蛋白粉、精纯米糠油产品的技术要领和生产工艺，为本次“年产 5000吨食用级大米蛋白粉产业化项目”和“年产 3000吨精纯米糠油技改项目”的新产品的产业化打下了较好的技术基础。 
经过多年经营发展，公司内部已形成先进的人才管理体制和激励创新机制。同时，公司购置、自制了国内领先的试验、检测及生产设备，持续开展“产、学、研”活动，并在引进、消化和吸收国内外先进的稻米精深加工应用技术和设备方面做了大量工作，研发工作与生产实际紧密结合。公司的专利技术均来源于生产，并能迅速服务于生产一线，使得公司具有很强的科研成果产业化的能力和丰富的运作经验。 
2、公司具备了实施募投项目的市场基础 
通过多年的积累，公司拥有一支较强的营销队伍、完善的营销网络以及相对独特的营销策略，公司产品在市场上的影响力不断扩大，公司“陬福”商标被认定为“中国驰名商标”。公司通过品牌建设和推广，市场份额不断扩大，形成了良好的市场基础，为新产品食用级大米蛋白粉、精纯米糠油进入市场做好了铺垫工作。 

三、募集资金投资项目具体情况 
（一）循环经济型稻米精深加工生产线技改项目 1、项目概况 
本项目是在公司现有稻米精深加工及副产品综合利用生产基地基础上的进一步技术改进和产能扩大，建设一个更完善的循环经济型稻米精深加工产业化基地。本项目具体包括大型综合稻米精深加工循环生产体系的建设、高麦芽糖浆和结晶葡萄糖粉生产线技改和产能扩大建设，项目以普通稻谷为原材料生产食用大米，以轮换粮及碎米为原材料生产结晶大米葡萄糖粉、大米高麦芽糖浆等高附加值产品。此外还有大量米糠、蛋白浆（干物质）产出，可以作为进一步加工为米糠油、大米蛋白粉的原材料。项目投产后，公司的产品结构更加完善，高价值产品的比例将进一步提高，公司的盈利能力也将进一步提升。 
本建设项目经湘发改工[2010]48号文同意实施，项目总投资 24,058万元，其中固定资产投资 18,356万元，铺底流动资金 5,702万元，项目达产后年平均销售收入 59,275万元，年平均净利润 9,827万元。 
2、项目市场分析 
（1）
项目市场前景分析 

①项目产品具有很强的市场竞争力 


本项目的食用米产品因其安全卫生的高质量保障，在南方大米消费区非常受消费者欢迎，市场上知名度很高。公司的食用米产品长期被评为“放心米”称号，公司被评为首批国家级“放心粮油示范企业”。“陬福”商标被认定为“中国驰名商标”，“万福生科牌”大米被评为“中国著名品牌”。 
本项目主要产品是大米淀粉糖产品，具有较高的附加价值。从产品和营养特性来讲，大米淀粉糖不仅相对于传统糖品具有较多优势，而且也是同类淀粉糖系列产品中的佼佼者；从市场销售价格来看，大米淀粉糖具有明显的成本优势，具有较高的性价比；从消费习惯来看，公司地处以大米为主食消费的南方，以大米为原料生产的淀粉糖更易为客户所接受。公司经过多年来的诚信经营，大米淀粉糖已经具有较高的市场知名度和影响力，在市场竞争中已处于优势地位。 
其中大米结晶葡萄糖营养高，而且食用无过敏性反应，可以广泛应用在糖果、糕点、饮料、冷食、饼干、滋补养生液、药品、果酱、果冻制品、蜂蜜加工制品等食品行业中。与白砂糖相比，其食用体验优异，主要表现为：一是甜度适当，甜而不腻，产品口感佳；二是葡萄糖粉吸湿性高，用于焙烤食品中，保持产品松软；三是葡萄糖粉能够溶解吸热，用于饮料、冷食生产中，生产出的产品具有凉爽可口的感觉；四是葡萄糖液的渗透压力使微生物菌体内的水分被吸走，生长受到抑制，可以起到对食品保鲜储藏的作用。大米结晶葡萄糖粉因其市场价值获得下游食品行业普遍认可，已迎来了快速发展期。 
②项目产品市场刚性需求大 
我国近年来大力扶植和推广淀粉糖，“九五”后期以来，由于淀粉糖行业的技术进步，收率和质量提高，物料消耗下降；企业集约化规模化经营，淀粉糖产品成本大幅下降，淀粉糖市场逐步扩大，不但成为食糖市场的重要补充，而且更有替代蔗糖的趋势。项目产品的下游应用涉及食品、饮料、医药及医药中间体、功能材料、日用化学品等多个领域，产品的需求刚性较大。 
据统计，2009年世界人均蔗糖消费量为 22公斤，而我国 2009年人均蔗糖消费量仅为 10公斤，人均淀粉糖消费量仅 6公斤，淀粉糖消费量约为食糖总消费量的37%，相比蔗糖消费普及率较低。而国外淀粉糖产品已经非常普及。美国的淀粉糖消费量已占到国内用糖总量的50%以上，超过了蔗糖的用量。欧盟、日本等发达国家和地区，淀粉糖消费量也达到了国内用糖总量的50%左右。因此，随着我国经济的发展、人民生活水平及人民健康消费意识的提高，我国糖消费总量以及淀粉糖消费量都将有巨大的增长空间。 
③项目产品市场开拓措施 
公司将继续采用目前的营销模式，充分利用在原有市场营销方面的丰富经验和已经积累的客户资源，项目产品的销售具备良好的市场基础。同时，通过完善销售系统，拓展营销渠道，创新销售模式，不断加强市场开拓。 
公司的淀粉糖系列产品近几年一直供不应求，广受市场好评。200 9年及以前，公司整体资金实力有限需要加快资金周转，同时考虑到运输费用的差异，公司重点发展了周边信誉较好、付款及时（基本是款到发货）的中小型企业。随着公司资金实力的增强，本次募投项目实施后，公司将以“大中小客户并举”的销售策略，以国内领先的产品品质、先进的技术和优质的产品服务，加强大型客户的开拓。此外，公司将以技术交流会、行业展会、成果鉴定会等各种方式推介产品，建立客户关系，并充分借助政府及政策舆论导向支持。 
3、项目建设规模、产品方案 
本项目拟建设普米生产线、精米生产线、高麦芽糖浆生产线及葡萄糖粉生产线各 1条，具体包括原粮仓库、普米车间、精米车间、米成品仓库、葡萄糖车间、高麦芽糖浆车间、糖库、车间化验室、办公楼、供热供气车间、食堂宿舍、车库，以及普米、精米生产线设备及配套设施，淀粉糖共用辅助设备，高麦芽糖浆生产线专用设备及配套设施，葡萄糖粉生产线专用设备及配套设施。 
项目建成后，普米生产线的生产能力为 51,200吨/年，精米生产线的生产能力为 25,200吨/年，高麦芽糖浆生产线的生产能力为 75,660吨/年，葡萄糖粉生产线的生产能力为 39,000吨/年，其中高麦芽糖浆生产线与葡萄糖粉生产线存在共用辅助设备，公司将根据市场情况调节产品生产重心，公司同时每年将产生副产物蛋白浆 9,100吨/年 7、米糠 14,080吨/年，作为进一步精深加工的原料。 
4、项目技术方案 
（1）项目技术来源及掌握情况 
本项目中所涉及的一系列技术均来自公司的研发成果，为公司拥有自主知识产权的专利技术和非专利技术，不存在专利或所有权纠纷。具体技术内容详见“第六节业务与技术”-“五、公司主要固定资产和无形资产”-“（二）无形资产”。
在整个自主研发与“产学研”开发过程中，公司在“稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用技术研究”方面取得了突破性进展，并通过了湖南省科技厅主持，由袁隆平院士任主任委员，国家粮食局、湖南省农业厅、食品质量监督检测所、农产品加工研究所、中国农业大学、江南大学、湖南省农科院等单位专家组成的鉴定委员会的专家团队鉴定。鉴定委员会认定技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平。 
（2）项目生产工艺流程 
本公司所采用的循环经济生产模式以及淀粉糖系列产品生产工艺的具体示意图详见“第六节业务与技术 ”-“四、公司主营业务具体情况” -“（二）主要产品的工艺流程”。 
5、主要原材料、辅助材料及能源的供应情况 
本项目所需的原材料为稻谷、轮换粮和碎米，年需量分别为 12万吨、8万吨和 7万吨。稻谷是我国的大宗农作物，公司所在地为稻谷主产区，湖南省稻谷产量在 2,800万吨以上，每年产生约 200万吨碎米，同时每年国家储备粮有一定量的轮换粮出仓，原材料供应充足，运输便利。项目所需能源主要是电、水、汽，供应充足。 
6、项目投资估算 
本项目拟募集资金 24,058万元，其中设备投资 12,216万元，占比50.8%，主要用于各条生产线所需硬件设备购买；工程费用 6,140万元，占比25.5%，主
7蛋白浆的重量指的副产物米渣中所含纯蛋白质的量。
要用于各生产线的厂房建设及办公楼等必要工程设施的建设；铺底流动资金投资5,702万元，占比23.7%。其中固定投资明细如下： 
单位：万元 
序号 工程费用  金额 设备投资  金额  
1  土地成本  1353  普米生产线  1,127  
2  原粮仓库( 5万吨稻谷)  679  精米生产线  994  
3  普米车间  413  淀粉糖共用辅助设备  354  
4  精米车间  356  高麦芽糖浆生产线  3,700  
5  米成品仓库  103  葡萄糖生产线  3,391  
6  葡萄糖车间  516  蛋白液输送  26  
7  高麦芽糖车间  650  产品化验配套  30  
8  糖库  216  配电输电设备  456  
9  车间化验室  69  热能供应  1,683  
10  办公楼（含检测中心及研发中心）  800  车队运输  455  
11  供配电设施及照明  105  
12  供热供汽车间  89  
13  车间供排水及消防  272  
14  食堂和宿舍  286  
15  道路硬化  157  
16  车库  76  
合计  6,140  12,216 

7、项目选址 
本项目建设选址位于常德市陬市镇桂花路，所用建设用地的土地证编号为“桃国用（2010）第 000408号”。公司于 2010年通过招拍挂的方式获得该宗工业用地，使用年限 50年，面积 74,015平方米，其中 56,288平方米将用于该项目的建设。 
8、项目环保评价 
湖南省环境保护厅对本项目的环保情况进行了核查，并以湘环评 [2010]40号《关于万福生科（湖南）农业开发有限公司循环经济型稻米精深加工生产线技改项目环境影响报告书的批复》同意本项目建设。 
公司属于稻米精深加工行业，本项目采用的生产模式为循环经济型，实现对制取淀粉糖后的米渣蛋白、稻壳、米糠等副产物的全部高效利用，实现生产物料的闭路循环利用。 
（1）废水治理：本项目废水主要为冷却定排废水，可直接排放；离子交换再生水，在车间中和处理达标后直接排放；冷凝水及蛋白清洗废水，沉淀处理后循环利用；大米清洗废水、地面清洗废水及生活废水，均排入 UASB+SBR废水处理系统处理达标后排放。 
本次四个募投项目全部建设完成后，全厂所有废水产生量约 1374吨/天，其中冷却水定排污水直接排放，离子交换再生水在车间中和处理达标后直接排放，其他的废水量全部进入 UASB+SBR废水处理系统处理。 
根据《室外排水设计规范》（ GBJ14-87）与《污水综合排放标准》（GB8978-1996），公司建有废水处理及沼气站，所有生产废水、生活污水全部进入废水处理站，首先在接纳池中进行均质调节，上清液抽入UASB（上流式厌氧反应）池中进行厌氧处理，产生的沼气经气―液―固三相分离器后经收集管道进入储气柜，脱硫、脱水后经压缩机压缩后进入储气柜、阻火器后经沼气发电机利用来发电，电能供应办公和仓库。经过厌氧池处理后的废水经溢流进入导流槽后排入 SBR曝气池中进行好氧处理，达标后的废水排入鱼塘，一部分用于补充冷却水，多余部分经总排放口外排。 
（2）
废气治理：本项目废气主要为大米加工过程中产生的有组织粉尘，各粉尘有组织排放点 20个，均采用旋风+布袋除尘器收尘，收尘后通过高 15M的排气筒达标排放；麦芽糖生产过程中大米分级产生的无组织粉尘，经风网收集用脉冲除尘器回收；离子交换柱再生时产生的盐酸酸雾，采用密闭贮存、使用时用泵抽取以及加强车间通风等措施来治理。 

（3）
噪声治理：本项目噪声源主要为大米加工设备、各种风机、空压机、泵等产生的机械噪声。公司采取合理布局、选用低噪声设备；在风机和空压机进、出口处加设消声器；对强噪声车间采用封闭或半封闭式厂房，并采取消声、减震措施。 

（4）
固体废弃物治理：本项目生产过程中产生的固废主要有含有杂质的碎米，可用作鸡饲料综合利用；锅炉焚烧稻壳，通过公司目前在建的 35t/h循环硫


化床锅炉进行综合利用；收集的谷壳灰及其它粉尘，送锅炉焚烧；废活性炭，由厂家回收利用。 
项目生产环境良好，对周边居民生活没有影响，不会对地表植物产生伤害，仅有生产用水经专管输送到污水处理站处理后循环利用，昀终排水达到《污水综和排放标准》一级标准，因此，项目生产排放水，不会对地表微生物及植物、地下水、土壤等产生伤害。 
9、财务评价 
本项目建设周期为 1年，主要产品第二年开始实现60%达产，第三年达产80%，第四年实现100%达产。本募投项目主要技术经济指标如下： 
序号 经济指标  预期值 参数说明  
1  财务内部收益率（所得税前）  38.77%  - 
2  财务内部收益率（所得税后）  30.81%  - 
3  投资回收期（所得税前）  4.19  - 
4  投资回收期（所得税后）  4.71  - 
5  平均年产值  59,275.49  不含建设期  
6  年均利润  12,198.33  不含建设期  
7  年均净利润  9,826.76  不含建设期  
8  投资年均净利率  40.85%  不含建设期  

（二）年产 5000吨食用级大米蛋白粉产业化项目 1、项目概况 
本项目为年产能 5,000吨食用级大米蛋白粉的生产线的建设，项目以稻米精深加工生产线生产淀粉糖的副产物蛋白浆为原料，通过进一步精深加工生产食用级大米蛋白。项目产品有三类，主要产品为食用级大米蛋白粉，副产品为饲料级大米蛋白粉，高档产品为速溶大米蛋白。项目投产后，公司的产品结构进一步完善，高附加值产品的比例进一步增加，公司在大米蛋白领域的竞争优势进一步强化。 
本建设项目经湘发改工[2010]45号文同意实施，项目总投资 9,653万元，其中固定资产投资 7,821万元，流动资金 1,832万元，项目达产后年平均销售收入 15,697万元，年平均净利润 4,202万元。 
2、项目市场分析 
（1）项目产品市场前景分析 
蛋白质是人体内各种重要生命活性物质构成成分，所以它又被称为是生命活动的第一重要物质。发达国家很早就进行了食用精纯蛋白粉的开发，形成了稳定的市场规模。根据美国商业情报机构 GlobalIndustry Analysts（ GIA）公司发表的一份新的研究报告《蛋白质原料：全球战略经营报告》预计，到 2010年，全球蛋白质原料的销售额将超过 180亿美元大关，其中植物性蛋白质原料占比约31%，是市场上增长速度昀快的一个领域。随着对营养产品和即食餐的需求以及运动营养产品和膳食补充剂等市场的兴起，对价格便宜的植物蛋白的需求得到了进一步扩大，今后 5年里，植物性蛋白质原料市场的年增长率预计将达到8%左右。 
植物蛋白中的大米蛋白的氨基酸构成比较完整，组成合理，必需氨基酸含量接近 FAO/WHO建议模式。含有丰富的赖氨酸（含赖氨酸高的谷蛋白占大米蛋白的80%左右），是禾谷类粮食中昀好的一种蛋白质。大米蛋白质的生物价是植物蛋白中昀高的，可媲美动物蛋白的生物价，非常易于人体吸收。而且大米蛋白质与其他植物性蛋白质相比，具有很重要的营养价值以及保健功能。其市场需求将随着植物性蛋白质原料市场的扩大而不断增长。 
（2）项目市场开拓措施 
蛋白粉类系列产品以“定制化服务”为基本策略，致力于开发食品级蛋白粉产品这一新生的高端保健品市场，目前公司已与河北承德露露股份有限公司等著名食品企业签订了意向性协议，以公司的食用级大米蛋白粉为原料进行高端膳食营养补充剂产品的合作开发，保证了本项目产品的销售具备良好的市场基础。 
公司将通过加快培养专业技术营销队伍及技术服务队伍，构建国内各区域的营销网络，加大品牌推广，通过各种宣传和促销手段，在营养保健品行业中树立高品质食品级蛋白粉的品牌形象。力争通过五年时间将公司的大米蛋白粉打造成市场顶尖品牌。 
3、项目建设规模、产品方案 
本项目以循环经济型稻米精深加工生产体系在大米生产淀粉糖过滤过程中用中温淀粉酶分离出的蛋白物质，即蛋白浆为原料，生产食用级大米蛋白粉。本项目生产的主要产品是食用级大米蛋白粉（蛋白质含量超过 85%），生产过程中将形成副产物饲料级大米蛋白粉（蛋白质含量约为 60%），两产品可分别实现生产能力为 5,500吨/年、 5,828吨/年，同时对速溶性（功能性）大米蛋白粉进行开发和量产，此产品将于 2014年投产，实现生产能力为 208吨/年。 
4、项目技术方案 
（1）项目技术来源及掌握情况 
本项目所采用的主要技术为公司拥有自主知识产权的发明专利技术--“一种大米分离蛋白的微生物发酵制备方法”以及已被受理的发明专利申请--“一种用大米提取大米蛋白的方法”，不存在专利或所有权纠纷。本项目技术以纤维素酶脱渣，复合蛋白酶改性，确保米渣中提取的食品级米蛋白纯度93%以上，溶解性在95%以上的技术，该技术被以袁隆平院士为首的湖南省科技厅组织的专家组鉴定为达到国际先进水平。公司食用级大米蛋白粉已完成小试试验和工业规模化生产设备中试生产，可实现标准化生产。项目产品送检结果表明各项指标均优于标准值，系优质食用级大米蛋白粉。公司已经制定企业标准，并报湖南省卫生厅备案，积极促进行业国家标准的制定。 
公司的技术力量在本技术行业内具有领先的研发实力，而且通过不断自主研发和持续开展“产学研”模式，为公司掌握和改进本项目技术奠定了良好的基础。
（2）项目工艺流程 本项目食用级大米蛋白粉工业化生产具体生产工艺流程如下： 

5、主要原材料、辅助材料及能源的供应情况 
本项目所需要的原材料为循环经济型稻米精深加工生产体系在大米生产淀粉糖过程中产生的副产物蛋白浆（米渣中的蛋白质），年需求量为 9,100吨/年，可完全由本公司自行生产进行原料供给。 
本项目主要工艺需要在水溶环境下进行，使用各类大型电动设备，此外生产工艺需要在特定温度下进行，生产所需的动力是水、电、汽，能源供应均充足。
6、项目投资估算 
本项目拟募集资金 9,653万元，其中设备投资 6,008万元，占比62%，主要用于各条生产线所需硬件设备购买；工程费用 1,813万元，占比19%，主要用于各生产线的厂房建设及办公楼等必要工程设施的建设；铺底流动资金投资 1,832万元，占比19%。其中固定资产投资明细如下： 
单位：万元 
序号 工程费用  金额 设备投资  金额  
1  土地成本  160  卧螺离心机（组）  1,888  
2  原材料仓库  86  均质机  550  
3  生产车间（含装修）  860  洗涤罐（群）  177  
4  可溶蛋白粉生产车间（含装修）  503  酶解罐（群）  416  
5  消毒间  40  重力曲筛  261  

序号 工程费用  金额 设备投资  金额  
6  化验室  32  真空低温干燥机（组）  1,932  
7  成品仓库  106  胶体磨（组）  200  
8  配电室  26  振动筛  23  
9  不锈钢真空泵  78  
10  螺杆泵  40  
11  工作平台  116  
12  自动包装机  37  
13  配电系统配套  252  
14  供水供汽配套  38  
合计  1,813  6,008 

7、项目选址 
本项目建设选址位于常德市陬市镇桂花路，所用建设用地的土地证编号为“桃国用（2010）第 000408号”。公司于 2010年通过招拍挂的方式获得该宗工业用地，使用年限 50年，面积 74,015平方米，其中 6,661平方米将用于本项目的建设。 
8、项目环保评价 
湖南省环境保护厅对本项目的环保情况进行了核查，并以湘环评 [2010]41号《关于万福生科（湖南）农业开发股份有限公司年产 5,000吨食用级大米蛋白粉产业化项目环境影响报告书的批复》同意本项目建设。 
（1）
废气治理：本项目废气主要为食用级蛋白粉生产过程中产生的少量废气，对外环境基本无影响，通过车间屋顶排风机直接外排。 

（2）
废水治理：本项目废水主要为米渣清洗浸泡过程中产生的废水和离心分离过程中产生的废水，均排入现有 USAB+SBR废水处理系统达标后排放。 

USAB+SBR废水处理系统达标情况详见本节 “（一）循环经济型稻米精深加工生产线技改项目”-“8、项目环保评价”。 

（3）
噪声治理：本项目噪声源主要有搅拌设备、各种风机、泵等产生的机械噪声。公司采取选用低噪声设备；在风机进、出口加设消声器；对强噪声源车间采用封闭或半封闭式厂房，并采取消声、隔声、减振等措施。 


（4）固体废弃物治理：本项目无固体废弃物。 
9、财务评价 
本项目建设期一年，各产品具体达产情况如下： 
序号 产品  预计产量（吨）  
2012 达产比例  2013 达产比例  2015 达产比例  
1  食用大米蛋白粉  2,758  50%  4,136  75.2%  5,500  100%  
2  速溶大米蛋白粉  - 0  - 0  208  100%  
3  饲料大米蛋白粉  3,966  68%  4,664  80%  5,828  100%  

本募投项目主要技术经济指标如下： 
序号 经济指标  预期值 参数说明  
1  财务内部收益率（所得税前）  39.17%  - 
2  财务内部收益率（所得税后）  31.43%  - 
3  投资回收期（所得税前）  4.39  - 
4  投资回收期（所得税后）  4.91  - 
5  平均年产值  15,697.40  不含建设期  
6  年均利润  5,602.24  不含建设期  
7  年均净利润  4,201.68  不含建设期  
8  投资年均利润率  43.53%  不含建设期  

（三）年产 3000吨精纯米糠油技改项目 1、项目概况 
本项目是对米糠的全面深加工，推出的产品有一级、二级、三级精纯米糠油，以及调和米糠油。一级精纯米糠油可作为功能性油品供应给高端消费市场，也可开展国际贸易，出口到日本和欧美地区；二级三级精纯米糠油可作为油厂调和油原料生产不同规格的油品，也可以同调和米糠油一样以终端产品的形式进入市场，借助公司品牌影响力，拓展油品市场。 
本建设项目经湘发改工[2010]46号文同意实施。项目总投资 2,593万元，其中固定资产投资 2,404万元，铺底流动资金 189万元，项目达产后年平均销售收入 6,308万元，年平均净利润 1,107万元。 
2、项目市场分析 
（1）项目产品市场前景分析 
米糠，是稻米加工中昀为宝贵的副产品，一般来说，稻米加工中的出糠率为7%左右，其含油率为18%-20%，出油率在12%-18%。如果以每年 2亿吨的稻米加工来计算，其米糠产出量为每年 1400万吨，出油率按15%算，则每年理论产米糠油 210万吨，已接近我国第二大油料花生的产油量，所以稻米油的发展对保障我国食用油安全有着重要意义。据估算，在不与粮争地的基础上，发展稻米油可将我国的食用油自给率提高 5%-10%。虽然目前并不能把所有的米糠都集中起来榨油，但过去把宝贵的米糠资源当作饲料的时代已经渐行渐远，“利是 ”、“日康”、“金龙鱼”各品牌纷纷推出米糠油产品，中粮、中储粮也迅速跟进。糠油作为一种营养丰富的食用油，较大规模地、浩浩荡荡地登陆商超市场，来到消费者餐桌的时代已经到来。 
食用油专家、稻米油加工企业、营养学家均看好米糠油的发展。公司生产的精纯米糠油营养保健价值高，市场潜力巨大。本项目的成功建设，将为公司带来稳定的盈利，也将在提升公司盈利能力的基础上，增强公司抵御市场风险的能力。
（2）项目市场开拓措施 
米糠油系列产品以“产品创新”为基本策略，建立覆盖高、中、低三个档次的多层次产品结构体系，展开多渠道市场营销，借助公司的品牌优势，重点开发系列高端精纯米糠油产品，更好的覆盖目标市场，扩大市场占有率，增强产品的整体盈利能力，逐步向居民食用油消费市场转移。 
凭借公司多年来的信誉保证以及产品的品质优势，目前公司已与湖南旺旺食品有限公司等众多下游食用油消费企业签订了意向性销售合同，保证了本项目产品的销售具备良好的市场基础。 
3、项目建设规模、产品方案 
本项目以稻谷加工普米、精米的副产物米糠为原材料，生产一级米糠油、二级米糠油、三级米糠油、30%调和米糠油四种高附加值主要产品，另外在加工过程中形成副产品糠粕。本项目建成后，将实现各产品的年生产能力如下： 
序号 产品名称  生产能力（吨/年）  
1  一级米糠油  812  
2  二级米糠油  433  
3  三级米糠油  271  
4  30%调和米糠油  1,444  
5  糠粕  21,664  

4、项目技术方案 
（1）技术来源及掌握情况 
本项目所采用的技术来自 2008年从无锡粮科院引进的米糠油生产线整体技术及建设方案。通过近两年的运营生产，公司已完全吸收消化全部生产工艺，并在公司自主研发下，不断优化生产工艺，关键技术环节实现了重要突破，获得了国家授权的“旋液分离装置”、“组合式脱酸装置”实用新型专利，另有“一种米糠油的精炼方法”的发明专利申请已被受理，以及“风力循环去皮技术”等非专利技术，以上技术公司均拥有自主知识产权。 
（2）工艺流程 
本项目精纯米糠油工业化生产具体生产工艺流程详见“第六节业务与技术”-“四、公司主营业务具体情况”-“（二）主要产品的工艺流程”。 
（3）主要工艺特点 
主要工艺环节  特点 
膨化车间  1.全连续机械化操作，保障膨化的一致性，提高生产的效率； 2.选用成熟可靠的均质机，膨化机，提升均质膨化效率，为后期较高精油出品率奠定基础。  
浸出车间  1.全部工艺设备连续化操作，成熟可靠； 2.技改后的设备结构配置，运行可靠，维护费用大大降低； 3.浸出器选用新一代平转器，克服了原来假底平转浸出器的缺点，提升浸出率； 4.采用大流量混合油循环，在浸出阶段，固体物料表面始终保持一薄层溶剂，使浸泡与渗透浸出结合进行； 5.蒸脱机选用四层立式蒸脱机，这种结构的蒸脱机即适用于膨化料浸出，也适合于压榨饼的浸出； 6.尾气回收采用水吸收，效果显著，成本较低。  
精炼车间  1.采用半连续工艺提取一级油； 2.脱酸、脱蜡工艺设备间歇化操作，脱色、脱臭工艺设备连续化操作，提升精炼效率。  

5、主要原材料、辅助材料及能源的供应情况 
本项目所需主要原材料为米糠，主要来源于循环经济型综合生产线产生的副产物以及从其它大米加工厂购进。公司所处稻谷主产区，稻谷供应充分，而且大米加工厂众多，本项目所需原材料米糠供给充足。 
本项目需外购部分食用油作为辅助材料，用于生产调和米糠油产品。公司所需的能源主要是水、电、汽。辅助材料与能源均供应充足。 
6、项目投资估算 
本项目拟募集资金 2,593万元，其中设备投资 1,668万元，占比64%，主要用于各条生产线所需硬件设备购买；工程费用 736万元，占比28%，主要用于各生产线的厂房建设及办公楼等必要工程设施的建设；铺底流动资金投资 189万元，占比7%。其中固定资产投资明细如下： 
序号 土地及工程费用  金额 设备投资  金额  
1  土地费用  264  物料清理系统配套设备  30  
2  包装车间  58  糠粞分离筛  53  
3  糠粕车间  49  刮板输送机  48  
4  膨化车间  60  物料膨化系统配套设备  172  
5  浸出车间  90  平板烘干机  26  
6  精炼车间  117  平转浸出器  87  
7  配套工程  98  毛油浸出配套系统  152  
8  蒸发冷凝器  13  
9  脱溶机冷凝器  17  
10  毛油抽出系统  36  
11  室外循环水泵  4  
12  冷却塔  9  
13  室外溶剂泵  9  
14  室外溶剂罐  14  
15  出料刮板输送机  40  
16  脱胶碱炼系统配套  127  
17  脱色脱臭系统配套  244  
18  结晶罐  103  
19  结晶脱蜡系统配套  76  
20  储油罐  286  
21  自动灌装系统  38  

22  供气管道系统  26  
23  供水管道系统  21  
24  供电系统配套  38  
合计  736  1,668 

7、项目选址 
本项目建设选址位于常德市陬市镇桂花路，所用建设用地的土地证编号为“桃国用（2010）第 000408号”。公司于 2010年通过招拍挂的方式获得该宗工业用地，使用年限 50年，面积 74,015平方米，其中 10,976平方米将用于本项目的建设。 
8、项目环保评价 
湖南省环境保护厅对本项目的环保情况进行了核查，并以湘环评 [2010]42号《关于万福生科（湖南）农业开发股份有限公司年产 3,000吨精纯米糠油技改项目环境影响报告书的批复》同意本项目建设。 
（1）
废气治理：本项目废气主要为溶剂油冷凝回收过程产生的有机废气，经尾气吸收塔，用液体石蜡进行吸收后通过 25m高的排气筒达标排放。 

（2）
废水治理：本项目废水主要为真空干燥冷凝污水（1 6吨 /天，循环利用，不外排），冷凝分水器及蒸水缸污水、碱炼污水、脱臭废水（此三种污水产生量约 4.8吨/天，在车间经隔油处理后，进入现有 UASB+SBR废水处理系统处理达标后排放）。 

UASB+SBR废水处理系统的达标情况详见本节 “（一）循环经济型稻米精深加工生产线技改项目”-“8、项目环保评价”。 

（3）
噪声治理：本项目噪声源主要有糠粞分离筛、输送机、膨化机、泵、蒸发器等产生的机械噪声，对主要噪声源，采取选用低噪声设备；在风机进、出口处加消声器；对强噪声源车间采用封闭或半封闭式厂房，合理安排高噪声设备使用时间，并采取消声、隔声、减振措施。 

（4）
固体废物治理：本项目生产过程中产生的固废主要有糠粞分离机产生的米粞（用作饲料）、碱炼过程中产生的渣（主要为皂角，外售综合利用）、脱色过程中产生的废活性漂土（交当地环卫部门处理）以及油热交换过程中产生的油


热交换渣（综合利用）。 
9、财务评价 
本项目建设期一年。各产品具体达产情况如下： 
序号 产品  预计产量（吨）  
2012  2013  2014  2015  …  2021  
1  一级精纯米糠油  241  425  812  812  812  812  
2  二级精纯米糠油  482  566  433  433  433  433  
3  三级精纯米糠油  1,004  708  271  271  271  271  
4  30%调和米糠油  - 629  1,444  1,444  1,444  1,444  
5  糠粕  16,070  18,867  21,664  21,664  21,664  21,664 

本募投项目主要技术经济指标如下： 
序号 经济指标  预期值 参数说明  
1  财务内部收益率（所得税前）  39.30%  - 
2  财务内部收益率（所得税后）  39.30%  - 
3  投资回收期（所得税前）  3.84  - 
4  投资回收期（所得税后）  3.84  - 
5  平均年产值  6,308.24  不含建设期  
6  年均利润  1,107.08  不含建设期  
7  年均净利润  1,107.08  不含建设期  
8  年均投资净利率  42.70%  不含建设期  

（四）稻米生物科技研发中心建设项目 1、项目概况 
本项目总投资 1,621万元，其中固定资产投资 894万元，研发费用 727万。项目将致力于稻米生物科技成果转化和稻米精深加工技术改进方面的研究，为万福生科各生产线技术改进和新产品开发提供有力支持，进一步规范公司的持续创新机制。项目投资包括建立技术创新中心所需的研发设备、工具和软件的投入，研发过程中的实验、测试、鉴定费用，以及与科研机构的合作研发费用。 
本建设项目经湖南省发展和改革委员会颁发湘发改工[2010]4 6号备案文件同意实施。 
2、研发方向 
技术名称  主要研究内容  拟解决技术难题  
超高纯度稻米淀粉糖产品研究  1) 研制超高耐温高活力酶制剂及复合酶制剂的合理配置技术；2) 研制糖渣和废液综合利用技术； 3) 研制高效生产新工艺及多效浓缩和一次喷雾成型工艺  1) 淀粉转化率低(≤85％ )及淀粉糖纯度低 (≤50％)的技术难题。  
大米蛋白粉生产工艺改进研究  1) 研究高稳定性快速食用级大米蛋白粉生产工艺； 2) 二次凝胶提纯复合酶的研制与选配。 1) 解决蛋白提取率( ≤85％)和纯度( ≤80％)偏低技术难题； 2) 大米蛋白难溶于水的( 5％左右)技术瓶颈。  
稻米变性淀粉生产关键技术研究  1) 研究昀佳磨浆料液比，适宜离心分离工艺参数。 2) 研制优选相关复合酶制剂、交联剂、助剂。  1) 变性淀粉制得率低； 2) 环境污染问题。  
复合配方葡萄糖生产技术研究  1) 研究高稳定性快速二次结晶工艺； 2) 研制微量元素离子化改性酶制剂； 3) 研究复合配方葡萄糖生产工艺。  1) 葡萄糖含量 ≥99.5％；2) 微量元素配方符合国际标准。  
大米蛋白肽粉生产技术研究  1) 研制高效生产新工艺、复合酶制剂及科学选配技术； 2) 研究高效稻米蛋白复合酶改性技术。 1) 解决蛋白酶活力偏低的问题； 2) 提高小分子蛋白质的纯度。 
米乳营养奶生产技术研究  1) 研制α一淀粉酶高效液化技术和糖化酶高效酶解技术； 2) 研制中性蛋白酶高效酶解技术； 3) 研制天然高效稳定剂复配技术。  1) 米乳营养奶产品中淀粉残留而导致的沉淀难题； 2) 米乳营养奶中蛋白态氨基酸含量过低的难题； 3) 米乳营养奶在保质期内易出现分层、变色等技术难题。  

3、项目投资概算 
本项目总投资 1,621万元，其中固定资产投资 894万元，研发费用 727万。本项目固定资产及设备投资估算表如下： 
固定资产购置及配套设施投入 
序号 设备名称  设备用途  单价（万元） 台/套 金额  
1  工程装修  43.00  43.00  
2  二次结晶提纯配套  结晶提纯  86.00  1  86.00  
3  卧式离心机  离心分离  12.00  4  48.00  
4  碟片离心机  离心分离  5.50  4  22.00  
5  配方葡萄糖制备配套  配方葡萄糖试制  68.00  1  68.00  
6  板框过滤设备  板框压滤  0.40  1  0.40  
7  恒温恒湿培养箱  微生物培养测试  2.00  5  10.00  
8  淀粉糖异构化酶解设备  酶解反应  32.00  2  64.00  
9  检验测试系统配套  化验、检验  128.00  1  128.00  

固定资产购置及配套设施投入 
序号 设备名称  设备用途  单价（万元） 台/套 金额  
10  气相色谱仪  化验、检验  42.00  2  84.00  
11  原子吸收检测仪  化验、检验  12.00  2  24.00  
12  均质机  均质乳液  56.00  2  112.00  
13  洗涤罐  洗涤乳液  3.00  8  24.00  
14  酶解罐  酶解反应  5.50  6  33.00  
15  胶体磨  磨碎  4.00  2  8.00  
16  真空低温干燥机  干燥  32.00  4  128.00  
17  不锈钢真空泵  输送物料  1.00  12  12.00 
合计  894.40 

4、项目选址 
本项目建设选址位于常德市陬市镇桂花路，所用建设用地的土地证编号为“桃国用（2010）第 000408号”。该宗工业用地是公司于 2010年通过招拍挂的方式获得，使用年限 50年，面积 74,015平方米。其中科研大楼的占地面积为3,388平方米，层高 8层，建筑面积 16,640平方米。研发中心占用其中 3层和 4层，合计建筑面积 4,160平方米。 
5、项目可能存在的环保问题及措施 
本项目为科技研发项目，采取环保设施后，该项目对周围环境基本没有影响。湖南省环境保护厅对本项目的环保情况进行了核查，并以湘环评表[2010]10号出具审批意见，同意本项目建设。 
6、财务评价 
本项目建设期一年。本项目首先确定对万福生科未来产品具有重大影响的关键技术创新方向，然后根据需要确定了支持关键技术创新所必须的研发和实验设备、工具和软件，然后进行投入，建立一个先进的技术创新平台。通过此技术创新平台，对目前确定的六个子项目进行全面深入研发并且实施工业化生产，将改变公司主营业务收入结构，提升高附加值产品的比例，更好地适应市场的多样化和高质量的需求，增强产品的市场竞争力，提高公司产品的定价能力和公司的盈利能力以及抵抗市场风险的能力。 
（五）其他与主营业务相关的营运资金项目 
1、增加与主营业务相关的营运资金的必要性 
2007-2009年，本公司营业收入的平均增长率为85.83%，2010年前三季度，公司的营业收入 31,442.58万元，达到了 2009年营业收入的 95.97%。随着本公司业务规模的不断扩大，公司在加强研发力量，提升生产规模，品牌推广建设，进一步拓宽销售渠道方面均需要营运资金的补充。 
2、对增加与主营业务相关的营运资金的管理安排 
本公司已建立募集资金专项存储及使用管理制度，公司董事会负责确保该制度的有效实施。募集资金存放于董事会决定的专项账户，专户不得存放非募集资金或用作其他用途。公司将在募集资金到位后一个月内与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订三方监管协议，并严格执行深圳证券交易所及中国证监会有关募集资金使用的规定。 
具体使用过程中，本公司将根据业务发展进程，在科学测算和合理调度的基础上，合理安排该部分资金投放的进度和金额，保障募集资金的安全和高效使用，保障和不断提高股东收益。在具体资金支付环节，将严格按照公司财务管理制度和资金审批权限进行使用。 
3、增加与主营业务相关的营运资金对公司财务状况及经营成果的影响 
本次募集资金补充营运资金后，无法在短期内产生经济效益，因此补充营运资金后公司在短期内面临净资产收益率下降的风险。但从长期看，本次以募集资金补充与主营业务相关的营运资金有利于进一步推进公司主营业务的发展，改善公司资产质量，使公司的资金实力和资信等级进一步提高，对公司经营将产生积极的影响。 
四、本次募集资金投资项目固定资产投入与新增产能的匹配关系分析 
本此募投项目实施，将导致公司固定资产较大幅度提高，固定资产的投入
与新增产能的匹配关系如下： 
项目 固定资产账面原值（万元）  达产年均销售收入（万元）  固定资产产能配比销售收入/固定资产 
循环经济型稻米精深加工生产线技改项目  17,003  59,275  3.49 
年产 5000吨食用级大米蛋白粉产业化项目  7,661  15,697  2.05 
年产 3000吨精纯米糠油技改项目  2,140  6,308  2.95 
募投项目合计  27,696  81,280  2.93 
公司目前情况 （2009 .12.31）  12,412  32,765  2.64 

注：上表中固定资产均不包含土地使用权。 
从上表可以看出，就形成的产能与固定资产投资规模之比，募集资金投资项目的比率总体上要略高于公司的现状，主要原因在于募集资金投资项目产生的规模化效应。总体上，新增固定资产投资与新增产能相匹配。 
五、募集资金运用对公司财务状况及经营成果的综合影响 （一）进一步提高公司核心竞争力 
本次募集资金投资项目成功实施后，本公司将进一步扩大生产规模，提高现有产品产能、增加产品附加值、丰富公司的产品线，构筑循环经济的生产模式，使公司核心竞争力得到进一步提高。公司研发新产品、新工艺的持续投入以及高附加值下游产品的开发，为公司下一步技术改造和可持续发展夯实了基础。 
（二）募集资金到位后对公司财务状况的影响 
本次募集资金到位后，公司的货币资金和股东权益增加，公司的净资产和每股净资产均较发行前有大幅增加，公司资本实力进一步增强，资产负债率将有所降低，资本结构进一步优化，进而降低本公司财务风险。 
（三）募集资金到位后对公司盈利能力的影响 
由于募集资金投资项目的实施需要一定的时间，在项目全部建成达产后才能达到预计的收益水平，因此，募集资金到位后，净资产规模的扩大将会导致全面摊薄的净资产收益率有所下降。随着募集资金投资项目陆续投产，公司的营业收入与利润水平将大幅增长，盈利能力和净资产收益率将会有所提高。 
（四）拟投资项目新增固定资产折旧对公司经营业绩的影响 
按照公司现行相关会计政策，在本项目建成投产后，每年新增固定资产折旧具体情况如下表所示： 
单位：万元
序号 项目名称 机器设备年折旧额 房屋建筑物年折旧额 土地年摊销金额 折旧摊销合计  
1  循环经济型稻米精深加工生产线技改项目  1,160  227  27  1,415  
2  年产 5,000吨食用级大米蛋白粉产业化项目  571  79  3  652  
3  年产 3,000吨精纯米糠油技改项目  158  22  5  185  
4  稻米生物科技研发中心建设项目  81  2  -- 83 
合计  1,970  330  35  2,335 

根据上表分析，本次募集资金投资项目建成后，将新增加折旧摊销共 2,335万元/年。 
从公司目前经营状况分析，2009年公司营业收入为 32,764.58万元，销售毛利率为24.66%。假设其他经营条件不变，只要公司营业收入年增长 9,468.96万元，即可确保公司营业利润不会因新增固定资产折旧增加而下降。目前公司主营业务保持着良好的增长态势，报告期内公司营业收入的复合增长率达到
85.83%。因此，在保持销售毛利率稳定的情况下，公司经营自然增长也能够消化新增固定资产折旧对公司利润的影响。
