本概览仅对招股说明书全文做扼要提示，投资者做出投资决策前，应认真阅读招股说明书全文。 
一、发行人基本情况 
（一）设立情况 
公司前身为成立于 2003年的湖南省桃源县湘鲁万福有限责任公司。 2006年3月，公司更名为湖南湘鲁万福农业开发有限公司。 
2009年10月7日，经股东会审议通过，以经审计的截至 2009年9月30日的净资产值 149,663,389.24元为基础，按照 1:0.3341的比例折为 5,000万股（其余 99,663,389.24元计入资本公积），整体变更设立万福生科（湖南）农业开发股份有限公司，并于 2009年 10月 28日在湖南省常德市工商行政管理局登记注册。截至目前，公司注册资本为 5,000万元，法定代表人为龚永福。 
（二）业务情况及行业地位 
自公司成立以来，公司一直从事稻米精深加工系列产品的研发、生产和销售，即以稻谷、碎米作为主要原料，通过自主设计的工艺体系和与之配套的设备系统，运用先进的物理、化学和生物工程技术，对稻米资源进行综合开发，生产大米淀粉糖、大米蛋白粉、米糠油和食用米等系列产品。通过近八年的发展，公司逐步实现了工艺技术、产品结构、管理水平的动态升级，已发展成为我国南方昀大的以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米精深加工及副产物高效综合利用的循环经济型企业，并有力促进了农民增收，推动了农业产业化进程。 
公司产品广泛应用于食品、饮料、饲料、医药、保健品、化工等行业领域，具有广阔的市场前景。 

（三）经营模式 
公司根据行业发展特点和自身竞争优势，确立了符合公司特色的经营策略和经营模式，推动了公司近年来的快速成长。 
1、经营策略 
经营策略  实现方式  经济效益  社会效益  
采购集中化  .建立规模、管理领先的仓储能力 .建立“企业-基地-农户”的合作模式 .建立“公司-粮食经纪人 ”战略合作体系 .在每年合适时点集中采购  .获得稳定的原料供应 .有效控制生产成本  .农民增收  
循环经济生产模式  .因地制宜，持续推进循环经济生产模式 .持续技术创新，不断获得技术突破 .持续技术创新，建立技术优势  .资源综合利用，提高公司综合毛利率  .农业产业化 .资源综合利用，保护环境 
与客户双赢战略  .本地化客户战略 .发展“基石客户 ” .“市场下沉，渠道扁平化 ” .与成长性企业共同成长  .贴近市场，及时响应客户需求 .降低销售费用 .有效平滑双方生产、销售的淡旺季波动  .形成地区特色产业集群 .促进地方就业  
成长模式实际化  .过去：因地制宜，建立、完善循环经济模式 .现在：滚动发展，实现模式的本地化复制 .将来：稳步推进、科学选址、异地复制，实现外延式成长  .实现规模效应，进一步降低经营成本 .增加业务收入，提高抗风险能力 .合理布局，贴近市场，及时响应客户需求  .更多农民增收 .拉动更多地方的经济  

2、集中化采购模式 
公司地处湖南省常德市，位于华中双季稻稻作区中心地带。公司实行“公
司十基地十农户”的模式，按照“抓加工促基地、建基地带农户，实现企业增效、农民增收、致富一方百姓”的发展思路，实现产业化运作方式，在桃源、汉寿、临澧、澧县、鼎城等区县联系农户达 15多万户，订单种植优质稻面积达30多万亩；并与湖南农业大学合作，在种子繁育、良种推广、农资供应、生产技术等方面为联系农户提供优质服务；同时公司注重建设利益共享的关系密切的粮食经纪人队伍，通过一定规模数量的粮食经纪人将种植基地和农户同公司联系在一起，保障了稻米的供应。 
经过多年发展，公司现拥有现代化的仓储能力 20多万吨，并聚集了数十位原国家粮食系统的专业人士，建立了领先的稻谷仓储管理水平。公司是中央储备粮代储企业、地方政府调节储备粮代储企业，在粮价波动时，严格履行国家保护价政策，切实维护农民利益、促进农民增收；在采购旺季，公司凭借大仓储能力和国家信贷支持优势，采取集中采购方式降低原材料成本，并掌握稻谷昀佳存放时间以获取昀高产出率，实现了较好的经济效益。
3、循环经济生产模式 
公司在国内首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米精深加工及副产物高效综合利用的循环经济生产模式，并已成为循环经济水平和副产品综合利用效率昀高、产业链条昀长的企业之一。公司通过生物技术等手段对稻谷“榨干吃净”，使稻谷全身变成了宝。一粒水稻经过剥壳处理后，稻壳被输送到供热部门转化成热能；脱壳后的糙米加工成为食用米（包括普米和精米），副产物碎米转化生产大米淀粉糖（麦芽糖、麦芽糊精和葡萄糖粉），蛋白液（米渣）转化生产大米蛋白粉；稻谷脱壳后的米糠经过再加工，形成优质、营养价值极高的米糠油，榨油过程中形成饲料用糠粕；整个生产环节产生的废料用来沼气发电、生猪喂养等。整个过程实现了全利用、无废料、无污染，大大提高了稻谷的附加值，资源得到了充分利用。公司注重推进能源节约、资源综合利用和清洁生产，遵照减量化、再利用、资源化的原则，把经济活动对自然环境的影响降低到了尽可能小的程度，是废水、废渣无害化处理与综合利用的绿色环保企业。 
从公司目前的生产实践看，由于采用了循环经济型稻米精深加工及副产物高效综合利用，资源综合利用率较高，产品线丰富，综合毛利率同行领先。公司循环经济生产模式的技术基础,经以袁隆平院士为首的专家组鉴定，技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平，并获常德市科技进步一等奖、湖南省科技进步一等奖。 

（四）公司主要荣誉 1、公司荣誉 
序号 荣誉名称  认证机构  获得年份  
1  “国家诚信守法乡镇企业”称号  农业部  2006  
2  推进新农村建设领头企业 湖南省农业产业化协会  2008  
3  湖南省粮油加工重点企业 湖南省粮食局  2008  
4  国家级高新技术企业  湖南省科技厅等四部门  2009  
5  湖南省农业产业化省级龙头企业  湖南省农业产业化办公室  2006 2009  
6  全国发展县域经济突出贡献乡镇企业  农业部乡镇企业局、中国乡镇企业协会等五部门及机构  2009  
7  全国放心粮油示范企业  中国粮食行业协会、湖南省粮食行业协会  2010  
8  2010年度湖南省私营企业 100强  湖南省私营企业 100强评审委员会  2011  

2、技术荣誉 
序号 项目/技术名称  申请/获得 项目类型/获奖名称 专利号/获奖情况 
年份 
1  国家 863课题“大米酶法制取高纯度功能性低聚异麦芽糖 ”  2005  课题编号： 2006AA10Z341  发行人与湖南农业大学合作进行技术研发  
2  湖南省重大科技专项“稻米深加工关键技术研究与示范”  2008  超高纯度稻米淀粉糖生产关键技术研究与示范  公司独立承担其中子项目的研究开发  
3  稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用  2009  科学技术成果鉴定证书  鉴定结论为技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平  
4  稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用  2009  常德市 2009年度科学技术进步奖一等奖  0091K01  
5  稻米深加工高效转化与副产物综合利用  2010  2010年度湖南省科技进步奖一等奖  20104249-J1-006-C02  
6  一种大米分离蛋白的微生物发酵制备方法  2006  发明  ZL200610031542.0  
7  以稻米为原料制取高纯度麦芽糖浆的方法  2009  发明  ZL200910304846.3  
8  以稻米为原料种取低DE值麦芽糊精的方法  2009  发明  ZL200910304843.X  

3、产品和品牌荣誉 
序号 荣誉名称  认证机构  获得年份  
1  湖南名牌产品  湖南省质量技术监督局  2006  
2  湖南省著名商标  湖南省工商局  2006  
3  中国驰名商标  中国工商行政管理总局  2010  
4  中国绿色环保产品  中国品牌质量管理评价中心、中国绿色品牌管理推广中心  2010  

二、发行人核心竞争优势 1、循环经济及副产物高效综合利用带来的综合优势 
在稻米精深加工行业，公司首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米（碎米）精深加工及副产物高效综合利用的循环经济生产模式，是发展循环经济水平和副产品综合利用效率昀高、产业链条昀长的企业之一。公司通过先进生物技术手段对稻谷“榨干吃净”，使稻谷全身变成了宝，实现了生产物料的闭路循环利用，达到“三废”零排放，完全符合循环经济减量化、再利用、资源化的特征，是废水、废渣无害化处理与综合利用的绿色环保企业。 
从公司目前的生产实践来看，由于采用了循环经济型稻米精深加工及副产物高效综合利用，资源综合利用率较高，产品线丰富，综合毛利率同行领先。经以袁隆平院士为首的专家组鉴定，公司稻米精深加工技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平，技术经济性能指标居领先水平： 
指标 公司 国外 国内 
原料与生产技术  生物信息技术选育复合酶和酶助剂  复合酶法  酶法  
产品系列化与设备共用程度  一机多用，在一条线上可生产糊精、葡萄糖、麦芽糖及其他淀粉糖  未见一机多用生产糊精、葡萄糖、麦芽糖报道  未见一机多用生产糊精、葡萄糖、麦芽糖报道  
生产原料  稻米、碎米  玉米淀粉  玉米淀粉或大米  
米渣综合开发  米渣开发饲料高蛋白粉和食品级米蛋白等  未见  只能做饲料  
淀粉转化率  ＞97%  ＞90%  ＞86%  
提取率  麦芽糖＞96 % 葡萄糖＞97 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白＞ 98%  麦芽糖＞94 % 葡萄糖＞93 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白--  麦芽糖＞90 % 葡萄糖＞89 % 麦芽糊精＞ 96% 米渣蛋白＞ 87%  
产品纯度  麦芽糖＞80 % 葡萄糖＞99 .6% 米蛋白＞93 %  麦芽糖＞70 % 葡萄糖＞99 % 米蛋白 --  麦芽糖＞70 % 葡萄糖＞98 .5% 米蛋白＞80 %  
食品级米蛋白溶解性  ＞95%  -- ＞20%  
节能降耗等 性价比  高  高  一般  

公司首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米精深加工高效循环经济生产模式，因其地域、仓储、技术、资金、人才等方面形成的较高进入壁垒，从而难以被复制，实际上构成了企业的核心竞争力。 
2、技术研发优势 
（1）全面、领先的技术体系 
公司系国家级高新技术企业，研发团队由从事稻米精深加工行业多年的资深业内人士组成，有着丰富的技术研发和工艺改进的知识和经验。同时，公司与行业内技术专家和国内知名高等院校、科研院所建立了密切联系，积极开拓产学研合作模式。公司通过自主研发、产学研合作开发，完成了稻米精深加工领域的多项科技创新项目，多项生产技术及工艺已达到同行领先水平。 
公司先后参与了国家 863课题“大米酶法制取高纯度功能性低聚异麦芽糖”、湖南省重大科技专项“稻米深加工关键技术研究与示范”，推动了自身乃至行业技术进步；公司攻克了大米制淀粉糖工艺中淀粉糊化和蛋白絮凝分离的技术难题，科技成果“稻米淀粉糖深加工及副产物高效综合利用”经以袁隆平院士为首的专家组鉴定，技术成果整体上达到国际先进水平，在稻米葡萄糖结晶技术等方面居国际领先水平，并获常德市科技进步一等奖；公司科技成果“稻米深加工高效转化与副产物综合利用”获 2010年度湖南省科技进步一等奖。目前，公司已取得 3项发明专利、1 1项实用新型专利、以及多项非专利技术，并有 5项发明专利、8项实用新型专利申请已获受理。 
全面、领先的技术体系是公司构建、拓展、完善、升级循环经济型稻米精深加工及副产物高效综合利用系统的技术基础，也是公司的竞争优势所在。 
（2）自主设计的工艺体系和与之配套的设备系统 
在稻米精深加工行业，企业的生产装备、工艺很大程度上决定了产品质量、生产成本和利润水平。由于循环经济型稻米精深加工产业在中国乃至世界范围内的产业规模较小，稻米精深加工产业链上的大多产品在国内尚没有成套的、标准化的工艺和设备可供直接选择。公司凭借多年自身实践工作中的积累摸索、持续的实验和技术改造，目前已取得葡萄糖结晶降温装置、组合式脱酸装置、旋液分离装置、液化层流系统等十一项专利设备，形成了成套配套设备进而构建了产业化的生产能力。公司在产业化能力构建方面确立了较大的竞争优势。 
3、领先的原材料收购、仓储能力 
经过多年的滚动发展，公司在稻谷采购、仓储能力方面确立了领先优势，有利于公司保障原料供应、控制生产成本，也为保障国家粮食安全、保持国内粮价稳定、支持农民增收增效，作出了重要贡献。 
（1）公司对原材料稻米、碎米收购有地域优势 
公司地处湖南省常德市，位于华中双季稻稻作区中心地带，湖南省稻谷年产量在 2,800万吨左右，供应充足；湖南省大米加工业发达，产能很大，每年稻谷加工过程中产生碎米 200万吨左右，公司在采购碎米时，有较强的议价能力；另外，每年还有一定数量的陈谷出库，公司具有国家轮换粮竞拍和使用资格，可以在国家粮食批发市场竞买国储轮换粮。 
（2）公司建立了稳定的稻米收购渠道 
公司在稻谷产区取得地方政府支持联系广大种粮农户，实行订单种植，并且在多年的稻谷采购过程中同地方政府、种植基地和种粮大户建立了良好的合作关系。同时公司注重建设利益共享的关系密切的粮食经纪人队伍，通过一定规模数量的粮食经纪人将种植基地和粮农同公司联系在一起，保障了稻米的供应。 
（3）公司拥有规模、管理水平领先的仓储能力 
经过多年发展，公司现拥有现代化的仓储能力 20多万吨，并聚集了数十位原国家粮食系统的专业人士，建立了领先的稻谷仓储管理水平。公司是中央储备粮代储企业、地方政府调节储备粮代储企业、郑州商品交易所早籼稻交割仓库，仓储规模、管理水平行业领先。 
公司领先的仓储能力，在为保障国家粮食安全、保持国内粮价稳定、支持农民增收增效作出贡献的同时，自身实现了较好的经济效益。公司的大仓储能力，使得公司能够从容应对稻谷（及碎米）集中上市、集中收购的特点，从容应对稻谷存放昀佳时间以获取昀高产出率的需要；同时，在国内稻米价格整体温和上涨的背景下，公司的大仓储能力有利于公司控制生产成本，并充分分享终端产品价格上涨带来的超额收益。 
4、产品品质管控优势 
公司主要产品具有较高的质量和性能优势。经湖南省科学技术厅科学技术成果鉴定，公司大米麦芽糖浆、大米葡萄糖、大米麦芽糊精等产品各项性能指标均优于国家标准。 稻米高麦芽糖浆主要性能指标
指标 滋味和颜色  固形物（%）  PH 干物质中麦芽糖含量（%） 透射比（%） 硫酸灰分（%） 熬糖温度（℃） 卫生指标 
国标要求  正常  ≥70  4.6-6  ≥70  ≥95  ≤0.3  ≥140  符合要求 
公司产品  正常  83  4.7  75  98  0.09  145  完全达标 
鉴定结论：性能指标均优于国家标准  

稻米葡萄糖主要性能指标
指标 外观颜色气味 滋味 比旋光度（o） 干物质中葡萄糖含量（%）  PH 硫酸灰分（%） 水分（%） 氯化物（%） 卫生指标 
国标要求  正常  正常  52-53.5  ≥90  4.0-6. 0  ≤0.2 5  ≤10  ≤0. 01  符合要求 
公司产品  正常  正常  53.2  99.6  4.3  0.07  8.2  ≤0. 01  完全达标 
鉴定结论：性能指标均优于国家标准  

稻米麦芽糊精主要性能指标
指标 外观颜色气味 滋味  DE值  溶解性（%）  PH 硫酸灰分（%） 水分（%） 典试验（%） 卫生指标 
国标要求  正常  正常  ≤1 1  ≥98  4.5-6. 5  ≤0. 6  ≤6. 0  无蓝色反应  符合要求 
公司产品  正常  正常  10. 9  99.5  5.3  0.08  5.6  无蓝色反应  完全达标 
鉴定结论：性能指标均优于国家标准  

稻米蛋白主要性能指标 
指标 外观颜色气味 蛋白质（干基，%） 溶解性（%） 灰分（%） 水分（%） 碳水化合物（%） 卫生指标 
结果  正常  95.5  95.5  1.5  2.95  0.25  完全达标 

注：大米蛋白粉目前尚无相应的国家和行业标准，公司已制订大米蛋白粉企业标准（Q/WF SK0001S-2010），并报湖南省卫生厅备案。公司正在积极促进行业标准和国家标准的制订实施。 
高品质源于高标准，公司严格按照国际标准组织生产，目前已基本形成以ISO9001质量管理体系认证、GB/T22000-2006/ISO22000:2005食品安全管理体系认证（包含 HACCP原理）为基础的生产自动化、生产工艺标准化、品质控制规范化、日常管理制度化，从采购物流、生产物流到销售物流，全程都建立密集的质量检验与控制点，确保原料、在制品及成品的每个环节都能符合严格要求。 

三、控股股东及实际控制人简介 
公司并列第一大股东为龚永福、杨荣华夫妇，两人分别持有发行人 40.19%的股权。公司实际控制人为龚永福、杨荣华夫妇，近三年来未发生变化。 
龚永福先生 1959年 8月出生，大专学历，常德市人大代表，湖南省粮食行业协会第三届、湖南省粮食经济科技学会第五届理事会副会长。 
龚永福先生 1976年至 1980年在广州军区 42军坦克团服役，其间参加对越自卫还击战，英勇负伤，被评为八级伤残军人； 1980年转业后至 1994年在桃源县陬市镇粮站工作；1995年桃源县粮食系统改制，开始自主创业；2003年，创立本公司前身桃源湘鲁万福。2010年1月荣获“2009（第六届）全国建设社会主义新农村十大杰出复转军人”称号。 
龚永福先生是国内稻米精深加工及副产物高效综合利用的循环经济生产模式的倡导者和践行者。作为万福生科的创始人，龚永福先生以其锐敏的市场判断、独特的创新理念和超前意识，带领本公司研发团队进行技术创新，国内首创以大米淀粉糖、大米蛋白为核心产品的稻米精深加工及副产物高效综合利用的循环经济生产模式，并将万福生科打造为循环经济水平和副产品综合利用效率昀高、产业链条昀长的企业之一，不断提升公司核心竞争力，确立了本公司在我国稻米精深加工行业的领先地位，带动了行业的发展。 
龚永福先生 2006年被评为“常德市劳动模范”， 2006年至 2008年连续三年被评为“常德市十佳优秀企业家”，2008年 1月被湖南省农业产业化协会授予“推进新农村建设领头人”荣誉称号， 2009年 10月被农业部乡镇企业发展中心、农业部乡镇企业局等单位授予“全国发展县域经济突出贡献人物”荣誉称号。 
四、发行人主要财务数据 （一）资产负债表主要数据 
单位：万元
项 目  2010.12.31  2009.12.31  2008.12.31 
流动资产  28,588.01  26,139.43  19,843.36 
非流动资产  22,019.86  12,088.88  11,672.99 
资产总额  50,607.87  38,228.31  31,516.35 
流动负债  23,253.92  20,784.77  22,634.79 
非流动负债  5,855.00  1,500.00  1,800.00 
负债总额  29,108.92  22,284.77  24,434.79 
所有者权益  21,498.95  15,943.55  7,081.56 

（二）利润表主要数据 
单位：万元
项 目 2010年 2009年 2008年 
营业收入  43,358.85  32,764.58  22,824.42 
营业利润  5,343.26  4,199.62  3,265.39 
利润总额  6,118.12  4,400.36  3,320.12 
净利润  5,555.40  3,956.39  2,565.82 
归属于母公司股东的净利润  5,555.40  3,956.39  2,565.82 
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润  4,974.54  3,786.12  2,518.25 

（三）现金流量表主要数据 
单位：万元
项 目 2010年 2009年 2008年 
经营活动产生的现金流量净额  7,163.39  1,262.90  205.03 
投资活动产生的现金流量净额  -11,160.35  -931.15  -3,781.48 
筹资活动产生的现金流量净额  5,439.05  2,382.70  3,481.41 
现金及现金等价物净增加额  1,442.10  2,714.46  -95.04  

（四）主要财务指标 
财务指标  2010.12.31  2009.12.31  2008.12.31 
流动比率  1.23  1.26  0.88  
速动比率  0.41  0.31  0.25  
资产负债率  57.52%  58.29%  77.53%  
归属于发行人股东的每股净资产（元）  4.30  3.19  3.54  
无形资产（扣除土地使用权）占净资产比例  0.43%  0.62%  - 
财务指标  2010年 2009年 2008年 
应收账款周转率（次）  62.49  46.11  56.20  
存货周转率（次）  1.71  1.46  1.56  
息税折旧摊销前利润（万元）  8,217.46  6,113.94  4,855.01  
归属于发行人股东的净利润（万元）  5,555.40  3,956.39  2,565.82  
归属于发行人股东扣除非经常性损益后的净利润（万元）  4,974.54  3,786.12  2,518.25  
利息保障倍数（倍）  6.26  5.17  3.86  
每股经营活动现金流量（元）  1.43  0.25  0.10  
每股净现金流量（元）  0.29  0.54  -0.05  

五、本次发行情况 股票种类：人民币普通股（A股） 股票面值：人民币 1.00元 
发行价格：公司取得发行核准文件后，由公司和主承销商组织股票发行询价，
根据询价结果确定发行价格 发行数量：1,700万股 发行方式：采用网下向询价对象配售与网上向社会公众投资者定价发行相结
合的发行方式发行对象：符合资格的询价对象和在深圳证券交易所开户且取得创业板投资资格的境内自然人、法人等投资者（国家法律、法规禁止购买者除外） 

六、本次募集资金投向 
公司本次拟申请公开发行人民币普通股（A股）1,700万股，占发行后总股本的 25.37%，实际募集资金扣除发行费用后的净额为【●】万元，全部用于公
司主营业务相关的项目及主营业务发展所需的营运资金。 经公司 2010年第一次临时股东大会审议通过，本次公开发行股票募集资金拟用于投资以下项目： 单位：万元 
序号 项目名称  投资总额 使用募集资金 备案 环评  
1  循环经济型稻米精深加工生产线技改项目  24,058  24,058 湘发改工[2010]48号  湘环评 [2010] 40号  
2  年产 5000吨食用级大米蛋白粉产业化项目  9,653  9,653 湘发改工[2010]45号  湘环评 [2010] 41号  
3  年产 3000吨精纯米糠油技改项目  2,593  2,593 湘发改工[2010]46号  湘环评 [2010] 42号  
4  稻米生物科技研发中心建设项目  1,621  1,621 湘发改工[2010]47号  湘环评表[2010]10号  
5  其他与主营业务相关 的营运资金项目  

以上项目均已进行详细的可行性研究，项目投资计划是对拟投资项目的大体安排，实施过程中可能将根据实际情况作适当调整。本次发行上市募集资金拟投资上述项目，资金不足部分由公司通过自有资金或银行贷款等方式自筹解决。
