一、同业竞争 
（一）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争说明 
自公司设立之日起至本招股说明书签署之日，公司控股股东和实际控制人均未发生过变化，一直为龚永福、杨荣华夫妇。 
龚永福、杨荣华分别持有公司40.19%的股份，除持有公司股份外，龚永福、杨荣华夫妇无控股、参股其他公司，未进行其他任何对外投资，没有经营除发行人以外的其他公司和业务。 
因此，公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事与公司相同、相似或构成竞争的业务，不存在同业竞争的情况。 
（二）避免同业竞争的承诺 
为避免与发行人及其子公司发生同业竞争，发行人控股股东、实际控制人龚永福、杨荣华夫妇分别出具了如下承诺： 
（1）
将来不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与公司及其子公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务； 

（2）
将尽一切可能之努力使本人其他关联企业不从事与公司及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的业务； 

（3）
不投资控股于业务与公司及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织； 

（4）
不向其他业务与公司及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等

商业机密； 

（5）
如果未来本人拟从事的业务可能与公司及其子公司构成同业竞争，本人将本着公司及其子公司优先的原则与公司协商解决； 

（6）
本人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被认定无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性； 

（7）
上述各项承诺在本人作为发行人控股股东/实际控制人/主要股东期间及转让全部股份之日起一年内均持续有效且不可变更或撤销。 



二、关联方与关联关系 
根据《公司法》和《企业会计准则第 36号――关联方披露》的相关规定，公司存在的关联方及关联关系如下： 
（一）实际控制人、控股股东及其他持有5%以上股份的股东 
股东名称  持股方式  持股比例 与本公司关系  
龚永福  直接  40.19%  与杨荣华共同为公司的实际控制人  
杨荣华  直接  40.19%  与龚永福共同为公司的实际控制人  
盛桥投资  直接  6.40%  公司股东  

龚永福、杨荣华的简介详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员与其他核心人员 ”-“一、董事、监事、高级管理人员及其他核心人员简历”的相关内容。 
盛桥投资的简介详见本招股书说明书“第五节发行人基本情况” -“六、发行人、持有 5%以上股份的主要股东及实际控制人基本情况 ”-“（二）主要股东情况”的相关内容。 
（二）控股股东及实际控制人控制的其他企业 
企业名称  注册地 与本公司关系  
万福饲料  陬市镇桂花路  报告期内，控股股东曾经控制的企业  
万福投资 长沙市开福区芙蓉中路一段 593号3栋 18层 报告期内，控股股东曾经控制的企业  

万福饲料和万福投资均未和公司发生过资金、业务等关联交易。 
1、桃源县湘鲁万福饲料有限责任公司 
（1)万福饲料设立的原因 
2006年年底，通过市场调研，公司控股股东及实际控制人龚永福夫妇发现，常德地区周边养殖业发达，饲料加工行业发展前景良好，决定通过新设公司进入该行业。 2007年3月22日，桃源县湘鲁万福饲料有限责任公司成立，注册资本100万元，龚永福和杨荣华各拥有其50%的股权，法定代表为杨荣华。 
（2）万福饲料存续期间业务、经营情况及主要财务数据，与发行人在业务等方面的具体关系，是否存在为发行人分摊成本费用情形，报告期内是否存在违法违规或被行政处罚情形 
因资金、精力有限，公司控股股东及实际控制人龚永福夫妇并未计划大规模发展饲料加工业务，万福饲料设立时，也以租赁发行人的一处房产作为企业登记的住所（因其未开展实质生产经营活动，该房屋实质上一直由发行人占有使用，并未交付给万福饲料）；加上 2007年下半年开始，公司主业稻米精深加工业务逐步步入发展的快车道，产销两旺，龚永福夫妇更坚定了将稻米精深加工业务做大做强的决心，无暇顾及饲料业务；而根据《饲料添加剂和添加剂预混合饲料生产许可证管理办法》（中华人民共和国农业部令第 24号），农业部对添加剂预混合饲料生产许可证的发放、管理采取了相当严格的程序和标准，当时省级饲料管理部门亦就地区产能过剩、竞争加剧表示了担忧；因上述原因，万福饲料一直未能取得添加剂预混合饲料生产许可证，因而至注销前，万福饲料一直处于筹建状态，未正式开展业务。 
存续期间，万福饲料的主要财务数据如下（具体财务报表见附件）： 
单位：万元 
项 目 2007.12.31或2007年 2008.12.31或2008年 2009.6.30或2009年 1-6月 
流动资产  98.38  98.38  98.38 
非流动资产  0  0  0 
资产总额  98.38  98.38  98.38 
负债总额  0  0  0 
所有者权益  98.38  98.38  98.38 
营业收入  0  0  0 
利润总额  -1.62  0  0 
净利润  -1.62  0  0 

万福饲料设立时，租赁发行人房产一处作为企业登记的住所（因其未开展实质生产经营活动，该房屋实质上一直由发行人占有使用，并未交付给万福饲料），早期借调发行人若干员工从事饲料生产许可证的申请办理工作，除此之外，其与发行人在业务、资产、人员、技术、经营场所等方面无具体关系。 
从上述万福饲料存续期间的财务数据以及 2009年的清算报告可以看出，存续期间，万福饲料不存在为发行人分摊成本费用的情形。 
2011年2月15日，湖南省桃源县工商行政管理局、湖南省桃源县国家税务局、桃源县环境保护局、湖南省桃源县质量技术监督局等相关部门，均出具证明称：该公司自 2007年3月1日起至 2009年 7月止，不存在违法违规或被行政处罚的情形。 
（3）万福饲料注销的原因、主要资产负债的处理，具体过程及核准情况 
万福饲料设立后，因未开展生产经营，同时，龚永福夫妇也无意在稻米精深加工领域之外寻求新的商业机会， 2009年，公司上市筹备工作启动后，为了保障发行人规范运作，避免同业竞争，遂决定注销万福饲料等投资实体。 
万福饲料自设立以来从未开展经营，清算时没有债权债务需要处理。清算过程中，公司按照规定在当地报刊刊登了清算公告，未发生债权债务的纠纷。 
万福饲料注销的具体过程及核准情况如下： 
2009年7月5日，万福饲料股东会通过决议，决定解散万福饲料，成立清算组进行清算。 
2009年7月5日，万福饲料向桃源县工商行政管理局提交《公司注销登记申请书》。 
2009年7月2 4日，万福饲料向桃源县工商行政管理局进行清算组备案，取得该局《备案证明》。 
2009年7月3 0日，万福饲料在《常德晚报》刊登了《清算公告》。 
2009年9月1 8日，万福饲料出具《清算报告》显示，万福饲料实收资本为 100万元，无债权债务。 
2009年9月2 1日，万福饲料取得桃源县工商行政管理局（桃源）私营受理字[2009]第 1045号《受理通知书》。 
2009年9月2 1日，桃源县工商行政管理局向万福饲料发出《注销登记通知书》，准予注销登记。 
保荐机构及发行人律师认为：万福饲料设立和注销的原因属于其投资人的个人投资决策所致；万福饲料与发行人的生产经营没有关联，不存在为发行人分摊成本费用的情形；万福饲料存续期间不存在违法违规或被行政处罚的情形；万福饲料注销已经履行了必要的法律程序。 
2、湖南万福投资实业有限公司 
（1）万福投资设立、注销的原因，存在期间的具体经营情况、主要财务数据 
2009年初，龚经他人介绍，尝试向房地产、外贸等行业拓展，于 2009年 4月设立万福投资。之后因为资金、行业经验、人才、技术、信息资源等原因，龚感觉上述行业并不符合自己的经营理念，而应将稻米精深加工行业继续做大做强，遂决定解散万福投资。 
万福投资自成立以来一直没有正式营业，无具体经营的业务。 
万福投资履行的解散清算程序如下： 
①2009年9月2日，万福投资向湖南省工商行政管理局提交清算组备案材料，并取得该局的《备案证明》。 
②2009年9月8日，万福投资在《湖南日报》上刊登了《清算公告》，内容为：“根据本公司股东会第二次会议决议，本公司决定注销。为维护债权人的合法权益，自本公告见报之日起 45日内，债权人可向本公司清算组以书面形式申报债权。” 
③2009年 11月 15日，万福投资清算组出具《湖南万福投资实业公司清算报告》，主要内容如下：公司经清理后的资产总额为 14,345,628.5元；负债总额为 0元；净资产为 14,345,628.5元；公司债权债务已清理完毕，公司在分别支付清算费用、职工工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产为 14,345,628.5元；剩余财产由各股东按出资比例进行分配。 
④2009年 12月 2日，万福投资股东会作出决议：一、同意注销湖南万福投资实业公司。二、一致确认清算小组的清算报告。公司注销后，如因工作疏忽还有未尽事宜，则按股东持股比例承担相应责任。三、全权委托杨琴办理公司注销事宜。 
⑤2009年 12月 2日，长沙市开福区地方税务局征收人员在《注销税务登记申请审批表》上签署“税费已清，同意注销”意见，该局批准注销万福投资注销税务登记。 
⑥2009年 12月 3日，万福投资向湖南省工商行政管理局提交《公司注销登记申请书》。 
⑦2009年 12月 4日，湖南省工商行政管理局向万福投资发出（湘）私营登记字[2009]第 3518号《准予注销登记通知书》，认为：“经审查，提交的湖南万福投资实业有限公司注销登记申请，申请材料齐全，符合法定形式，我局决定准予注销登记。” 
存续期间，万福投资的主要财务数据如下： 单位：万元 
项  目 2009.8.30或 2009年 1-8月 
流动资产  1,428.56 
非流动资产  6.40 
资产总额  1,434.96  

项 目 2009.8.30或 2009年 1-8月 
负债总额  0 
所有者权益  1,500.00 
营业收入  0 
利润总额  -65.04 
净利润  -65.04 

（2）万福投资不存在违法违规或被行政处罚情形 
万福投资自 2009年4月2 1日成立至 2009年 12月 4日注销，期间没有发生违法违规或被行政处罚之情形。 
发行人律师向湖南省工商行政管理局、湖南省企业信息管理局、长沙市开福区地方税务局等单位进行了询证，并调取了万福投资的《企业信用信息查询报告》，上述单位证实万福投资存续期间不存在因违法违规而被该局给予行政处罚的情形。 
保荐机构和发行人律师认为：万福投资设立和注销的原因属于其投资人的个人投资决策思路所致，与发行人的生产经营没有关联；万福投资注销已经履行了必要的法律程序；万福投资存续期间未开展经营活动，且不存在违法违规或被行政处罚的情形。
（3）万福投资与发行人不存在资金往来、业务往来等关联交易的情况。 
（三）公司关键管理人员及与其关系密切的家庭成员 
公司的董事、监事、高级管理人员及与其关系密切的家庭成员等自然人为本公司的关联方。董事、监事、高级管理人员的情况详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员与其他核心人员”中的相关内容。 
三、关联交易 
（一）经常性关联交易 
报告期内，公司不存在购销商品、提供劳务等经常性的关联交易。 
（二）偶发性关联交易 1、关联方借款 
2006年5月14日，湖南湘鲁万福农业开发有限公司临时股东会决议，分别向股东龚永福、杨荣华取得无偿借款 1,215万元，用于补充公司运营资金及生产经营需要。 
2007年 7-9月，偿还龚永福、杨荣华借款合计 1301万元。 
2008年4月16日，湖南湘鲁万福农业开发有限公司临时股东会决议，分别向股东龚永福、杨荣华取得无偿借款 997.50万元，用于补充公司运营资金及生产经营需要。 
2009年 10-12月，公司偿还全部所欠股东龚永福、杨荣华的资金。 
上述两笔借款的实际借款期限分别为：2006年8月31日至 2009年12月3 1日（2007年7月至 2007年 9月期间偿还龚永福、杨荣华借款合计 1301万元。）、2008年 6月 30日至 2009年 12月 31日。如果按照同期银行贷款利率核算，相关财务费用及其对当期净利润的影响如表： 
单位：万元 
期间  期初借款金额  期末借款金额  同期银行贷款利率 期间利息测算  当期利润总额  对当期利润总额的影响 
2007年  2,430  1,129  5.58%  104.20  1,418.96  7.34%  
2008年  1,129  3124  7.47%  196.11  3,320.12  5.91%  
2009年  3,124  0  5.31%  140.22  4,400.36  3.19%  

保荐机构核查认为：报告期内，发行人控股股东及实际控制人龚永福、杨荣华夫妇向发行人提供借款，解决了发行人在业务发展过程中的资金缺口，有力支持了发行人发展；发行人未支付借款利息，体现了大股东对发行人发展的支持。上述借款如按同期银行贷款利率支付利息，产生的财务费用占当期利润总额的比例较小且逐年下降，不会对发行人的盈利能力造成较大影响，不影响发行人本次发行就相关发行条件的符合。 
2、接受股东担保 
2010年4月29日，公司与中国农业银行股份有限公司桃源县支行签订编号为 43101201000005428的《借款合同》，借款金额 1,000万元，借款期限自 2010年4月29日至 2011年4月2 8日止。由常德财鑫投资担保有限公司为公司上述借款提供担保，公司股东龚永福提供反担保。 
（三）关联方往来余额 
报告期内，公司与关联方应收、应付款项余额如下： 单位：万元、% 
款项性质  关联方名称  2010.12.31  2009.12.31  2008.12.31 
金额 占该项目余额比例 金额 占该项目余额比例 金额 占该项目余额比例 
龚永福  - - - - 1,520.00  48.39 
其他应付款  杨荣华  - - - - 1,603.99  51.06 
合计  - - - - 3,123.98  99.45 

除上述事项外，公司不存在其他关联交易。公司本次募集资金投资项目亦不存在关联交易。 
（四）关联交易对公司财务状况和经营成果的影响 
偶发性关联交易下的公司借用股东龚永福、杨荣华的资金，均用于补充公司运营资金及生产经营需要，2009年已全部清理上述欠款。截至本招股说明书签署之日，公司的关联交易未对公司的财务状况和经营成果造成重大影响。 
（五）独立董事对关联交易的审议确认 
公司的独立董事邹丽娟、单杨、程云辉于 2010年 12月出具了《关于万福生科（湖南）农业开发股份有限公司近三年及一期关联交易事项的独立董事意见》，认为公司控股股东、实际控制人龚永福、杨荣华夫妇曾向公司提供的无偿借款；龚永福先生为公司借款合同提供的反担保均为支持公司的发展，且该借款在 2009年已全部清理，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
（六）规范关联交易的制度安排 
为保证关联交易的公允性，保护中小股东利益，公司《公司章程（草案）》、《关联交易管理制度》和《独立董事工作制度》等文件对关联交易的决策权力和程序作了明确规定。 
公司已在《公司章程》中对关联交易决策权力与程序作出规定，同时规定了关联股东或利益冲突的董事在关联交易表决中的回避制度。另外，公司在《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》中对关联交易的决策权力与程序作了更加详尽的规定。 
1、《公司章程（草案）》关于规范关联交易的安排 
第三十八条 公司的控股股东、实际控制人员不得利用其关联关系损害公司利益。违反规定的,给公司造成损失的,应当承担赔偿责任。 
第四十条 对股东、实际控制人及其关联方提供的担保须经股东大会审议通过。 
第八十二条  股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东不应当参与投票表决,其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数；股东大会决议的公告应当充分披露非关联股东的表决情况。 
第一百条 董事应当遵守法律、行政法规和本章程，对公司负有下列忠实义务，不得利用其关联关系损害公司利益。 
第一百二十四条  董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的,不得对该项决议行使表决权,也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行,董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董事人数不足 3人的,应将该事项提交股东大会审议。 
第一百四十六条  监事不得利用其关联关系损害公司利益,若给公司造成损失的,应当承担赔偿责任。 
2、《关联交易管理制度》中关于关联交易制度的规定 
第九条 公司拟与关联自然人发生的交易金额在 30万元以上的关联交易，或拟与关联法人发生的总额高于 300万元且占公司昀近一期经审计净资产绝对值0.5%以上的关联交易，应由独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据。 
第十条 公司与关联人发生的交易（公司获赠现金资产和提供担保除外）金额在 3000万元人民币以上，且占公司昀近一期经审计净资产绝对值5％以上的关联交易，应当聘请具有执行证券、期货相关业务资格的中介机构，对交易标的进行评估或审计，并将该交易提交股东大会审议。 
本规则第二十四条所述与日常经营相关的关联交易所涉及的交易标的，可以不进行审计或评估。 
第十八条 公司与关联人发生的交易（公司获赠现金资产和提供担保除外）金额在 3000万元人民币以上，且占公司昀近一期经审计净资产绝对值5％以上的关联交易，必须经股东大会批准后方可实施。 
第十九条 公司与关联自然人发生的交易金额在 30万元人民币以上的关联交易，或公司与关联法人发生的交易金额在 300万元人民币以上，且占公司昀近一期经审计净资产绝对值0.5％以上的关联交易，由董事会决定。 
第二十条 未达到本规则第十八条、十九条规定标准的关联交易事项由董事会授权总经理决定。 
第二十一条 公司为关联人提供担保的，不论数额大小，均应当在董事会审议通过后提交股东大会审议。 
公司不得直接或者通过子公司向董事、监事、高级管理人员提供借款。 
第二十二条 关联交易涉及“提供财务资助”、“提供担保”和“委托理财”等事项时，应当以发生额作为计算标准，并按交易事项的类型在连续十二个月内累计计算，经累计计算达到本规则第九条和第十条标准的，适用第九条和第十条的规定。 
已经履行决策程序的交易事项的，不再纳入相关的累计计算范围。 
第二十三条 公司在连续十二个月内发生的以下关联交易，应当按照累计计算的原则适用本规则第九条和第十条的规定： 
（一）与同一关联人进行的交易； 
（二）与不同关联人进行的与同一交易标的相关的交易。 
上述同一关联人包括与该关联人同受一主体控制或相互存在股权控制关系的其他关联人。 
已经履行决策程序的交易事项的，不再纳入相关的累计计算范围。 
第十五条 公司董事会审议关联交易事项时，关联董事应当回避表决，也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的非关联董事出席即可举行，董事会会议所做决议须经非关联董事过半数通过。出席董事会的非关联董事人数不足三人的，公司应当将该交易提交股东大会审议。 
3、《独立董事工作制度》中关于关联交易制度的规定 
第十七条 为了充分发挥独立董事的作用，独立董事除具有公司法和其他相关法律法规赋予董事的职权外，公司还赋予独立董事以下特别职权： 
1、重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额高于 300万元或高于公司昀近经审计净资产值的5%的关联交易）应由独立董事认可后提交董事会讨论，独立董事作出判断前可聘请中介机构出具独立财务顾问报告作为其判断的依据；
2、向董事会提议聘用或解聘会计师事务所； 
3、向董事会提请召开临时股东大会； 
4、提议召开董事会； 
5、独立聘请外部审计机构和咨询机构。 
第十八条 独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上

同意。 第二十一条 独立董事除履行上述职责外，还应当对以下事项向董事会或股
东大会发表独立意见： 1、提名任免董事； 2、聘任或解聘高级管理人员； 3、公司董事、高级管理人员的薪酬； 
4、公司股东、实际控制人及其关联企业对公司现有或新发生的总额高于 300万元或高于公司昀近经审计净资产值的 5%的借款或其他资金往来，以及公司是否采取有效措施回收欠款； 
5、独立董事认为可能损害中小股东权益的事项； 
6、公司章程规定的其他事项。
