一、本次募集资金数额及运用
（一）募集资金数额经公司 2008年年度股东大会审议通过，公司本次拟公开发行 3,000万股社会公众股，占发行后总股本的 25%，实际募集资金扣除发行费用后的净额为[ ]万元，全部用于公司主营业务相关的项目及主营业务发展所需的营运资金。 公司募集资金存放于董事会决定的专户集中管理，做到专款专用。开户银行为[ ]，账号为[ ]。（二）募集资金运用及备案情况根据项目实施的轻重缓急程度，本次发行募集资金拟投资以下项目：
项目名称 项目总投资（万元） 备案情况 
综合业务基础软件平台 V4.0系统  4,916 沪发改高技（2008）005号和沪发改高技（2010）004号 
综合劳动和社会保障 V3.0系统  4,480 沪发改高技（2008）016号和沪发改高技（2010）008号 
民航信息一体化 V2.0系统  3,863 沪发改高技（2008）008号和沪发改高技（2010）005号 
企业综合监管平台 V2.0项目  3,520 沪发改高技（2008）012号和沪发改高技（2010）006号 
医疗卫生信息化 V2.0系统  2,787 沪发改高技（2008）013号和沪发改高技（2010）007号 
其他与主营业务相关的营运资金   -- -- 

公司将严格按照有关管理制度使用募集资金。若实际募集资金少于项目所
需资金，公司将通过银行贷款和自有资金予以解决。二、募集资金投资项目与现有业务的关系（一）募集资金投资项目之间的关系本次发行募集资金拟投项目总体关系如下图所示：
1-1-288


综合业务基础软件平台是公司为满足城市信息化业务快速发展需要，提高软件开发效率和软件质量控制水平，而自主创新的软件开发技术支撑体系，此次拟投资 V4.0系统项目是根据业务发展所带来的技术需要进行的平台升级，主要为城市信息化项目应用领域提供技术和资源支撑，延展应用范围和适用对象。
针对拟投资综合劳动和社会保障 V3.0系统、民航信息一体化 V2.0系统、企业综合监管平台 V2.0系统及医疗卫生信息化 V2.0系统的四个升级项目，公司将在原有系统和综合业务基础软件平台的基础上，根据城市信息化行业应用的昀新发展趋势和项目自身技术协同整合的需求下，进行设计更新与再开发，目前项目对应业务均是本公司发展的核心业务。
（二）募集资金投资项目与现有业务之间的关系
发行人募集资金投资项目中综合业务基础软件平台 V4.0系统、综合劳动和社会保障 V3.0系统、民航信息一体化 V2.0系统、企业综合监管平台 V2.0系统、医疗卫生信息化 V2.0系统均是对公司目前核心业务系统所作的系统性升级，升级前后该系统的功能、架构和应用范围都有了重大提升，具体参见下表。
1-1-289

万达信息股份有限公司招股说明书（申报稿） 
系统升级情况对比表：
项目 版本 系统结构、业务功能 应用目标和范围 销售对象 
名称 升级前 升级后 升级前 升级后 升级前 升级后 升级前 升级后 
包括应用运行支撑 1、完善应用运行支撑环境，完善统一身份认 面向政府信 面向“公共 结合公司整体解决方 
综合业务基础 V3.0  V4.0 环境、应用开发环境、应用监管环境，对上层多个应用提供统一支撑。  证授权、工作流功能，新增业务规则、智能报表、决策分析功能； 2、完善应用开发环境，支持 MDA方式开发应用；3、完善应用监管环境；4、完善和新增 200多个城市信息化领域业务构件，主要包括：除综合劳动和社会 息化 事务”为核心的城市信息化领域 案进行销售，昀终用户群不断扩大 
软件 保障类业务构件、综合企业管理和服务类业 
平台  务构件、政府综合管理与决策类业务构件之 
外，拓展城市基础设施管理服务类业务构件如国土资源、交通、物流、水务、环保等； 5、 
新增应用门户功能等。 
以劳动和社会保障 1、对系统体系架构进行了优化，支持跨系统 针对劳动和 面向政府综 人力资 政府综合 
综合劳动和社会保障系统  V2.0  V3.0 的主要业务处理为核心，实现“五保合一”的业务需求，提供职业培训、劳动力资源管理、职业介绍、失业保险、城镇社会保险等功能。  异构、立体化联接。 2、以综合社会保障的概念设计应用功能框架，将劳动社保、民政救助、社会福利等相关管理职能整合成一个整体，对外提供服务。 3、通过信息流、资金流、物件流的统一，支持参保人员的异地流动养老、救助、就医。 4、在完善业务处理功能的同时，加强对业务的监管和对数据的分析功 社会保障的基本业务功能，实现业务处理的信息化。 合社会保障职能，在统一系统架构下，实现对跨地域的社会公众的管理和服务。 源和社会保障部门 社会保障职能相关的所有部门 
能。 

1-1-290

万达信息股份有限公司招股说明书（申报稿） 
以民航机场运营为重点，实现了机场生 1、在统一系统架构基础上，实现民航信息系统的一体化深化设计，实现统一门户。 2、在 针对民航机场生产运营 面向民航一体化管理需 民航机场运营 民航相关的机场运 
民航信息一体 V1.0  V2.0 产运营的信息化，并实现了基本的机场管理和信息服务功 机场核心运营系统的基础上，加强和完善了机场综合管理和服务功能。3、在空管业务处理系统的基础上，完善和加强了空管流量管 的基本功能，实现生产管理的自 求，通过提升流量管理水平，实现 部门 营、空中管制、领导监管等部门 
化系 能。以空管业务处理 理系统、航班信息显示系统，整合了气象、 动化。 高效的运 
统  为重点，实现了航班 航行情报、飞行航班等各类信息，实现实时 营、智能的 
等信息的采集、处理 动态的、图形化的工作指挥、监督管理。 管理和便捷 
和显示功能。  的服务。 
以公共卫生管理和 1、对系统体系架构进行合理规划，在应用层 针对公共卫 满足区域内 卫生管 区域内涉 
监督为主要内容，实 就实现了门户服务、应用系统、支撑平台三 生管理和监 各医疗卫生 理部门 及医疗卫 
医疗卫生信息化系统  V1.0  V2.0 现了卫生管理部门对公共卫生统一管理、应急处理等功能，并提供部分医疗卫生信息的整合功能。  层结构，并提供统一的信息资源中心，提升了系统灵活性和可扩展性。2、以区域卫生医疗信息整合为核心，在统一系统架构基础上，实现卫生服务涉及的社区卫生、疾病预防控制、卫生监督管理和卫生政务管理等所有业务功能。 督的基本需求，实现信息共享整合和利用。 机构业务管理和服务需求，实现日常健康管理、疾病控制、医疗救治的一体 生服务和管理的所有部门和医疗机构 
化，减少个 
人和国家的 
支出。 
企业综合监管平台系统  V1.0  V2.0 以综合监督管理为主要内容，实现了工商管理部门对各类企业的监督管理、市场登记与监督管理等功能。  1、对系统体系架构进行优化，提升系统灵活性和可扩展性。2、以综合监管信息整合为核心，在统一系统架构基础上，实现网上市场主体的综合监管，如网上市场登记与监督管理、网上广告登记及其管理，以及流通领域的食品安全监管等新功能。 针对综合监督管理的基本需求，实现信息共享整合和利用。 覆盖了从行政管理各种业务到机关及基层内部管理的各个方面。 工商部门 适合全国各级工商部门和市场监督管理局。 

1-1-291

三、募集资金投资项目具体介绍
（一）综合业务基础软件平台 V4.0系统 

1、项目背景
（1）构建业务基础软件平台是行业发展趋势
随着 IT技术的不断发展，应用软件市场在不断地细分，用户需求在不断地提升，如何解决行业用户的共性需求，降低开发成本已经成为亟待解决的问题。业务基础软件平台是一种以业务为导向，可快速构建应用软件的平台，通过提供通用的技术构件，解决软件开发、部署、管理、集成、运行中的一些共性问题，方便软件开发商基于平台的快速开发，可以有效地减少新代码的开发量，缩短开发周期、提高软件的整体可靠性，降低开发成本。
（2）构建业务基础软件平台是业务开拓的需要
综合业务基础软件平台主要面向以公共事务为核心的城市信息化领域，可以有效解决城市信息化应用系统建设中的共性问题，加快项目实施进度，能够快速适应业务调整，提高软件质量，降低了项目投资成本。
（3）项目实施将提升公司整体实力
通过本项目的实施，公司将逐步扩大在基础软件平台市场的拓展力度，树立在以公共事务为核心的城市信息化以及相关领域的优势地位。依托基础软件平台，针对市场昀新需求，开发更多的具体行业应用业务，提升公司整体实力，给公司整体发展带来新的增长点。 
2、建设目标
本项目将把综合业务基础软件平台从 V3.0升级到 V4.0。主要建设目标是：依托公司实际应用项目的经验积累以及现有相关自主知识产权成果，根据目前城市信息化应用建设的现状和实际要求，完善现有各构件、产品的功能；根据标准化、构件化、产业化的原则和要求，完善原有各平台的功能，满足以城市信息化领域为核心的各类应用系统建设的需要。
1-1-292

3、项目投资和投资进度
项目建设投资为 4,916万元，其中开发环境（项目设备费）为 491.6万元，研发费为 2,949.6万元，流动资金为 491.6万元，测试费为 983.2万元。具体投资情况如下：
单位：万元
类别名称 费用名称 金额 备注 
固定资产投资 开发环境（项目设备费）  491.6 其中主机设备 197万元，系统软件 156万元，网络设备 76万元，其他设备 62.6万元 
其它费用 研发费用  2,949.6 按照平均 24万/人年研发费用估算，根据工作量表，第一年投入约 83人年；第二年投入约 40人年 
流动资金  491.6 项目运营所需流动资金 
测试费  983.2 包括进行所研发系统的性能测试、功能测试、容错测试，产品认证测试等费用 
总投资  4,916 

项目投资进度安排如下：
单位：万元
年度 开发环境 研发费用 测试费 流动资金 年份合计 
第一年  331.87  1,991.20  663.73  331.87  3,318.67 
第二年  159.73  958.40  319.47  159.73  1,597.33 
合计  491.60  2,949.60  983.20  491.60  4,916.00 

注：第一年指募集资金到位日后的 12个月内，以后类推。 
4、建设方案

（1）总体设计
业务基础软件平台结合中间件技术、构件技术和开发工具等于一体，是将来开发复杂的企业级应用系统的基础。它和其他技术领域的关系主要包括：
从中间件领域的角度来看，业务基础软件平台是将特定领域中通用的一些服务和功能抽取出来，以中间件的形式供应用层来调用；
从构件领域的角度来看，业务基础软件平台就是主要以领域构件的形式出现的，并且需要提供构件的开发、组装、运行和部署的规范和环境；
1-1-293 

从开发工具领域的角度来看，业务基础软件平台是企业级用户在信息化建设过程中需要搭建的，能够提供集开发、部署、运行、管理、安全、门户、集成等众多功能于一体的开发工具和运行管理环境。
（2）系统框架
综合业务基础软件平台的系统框架如下图所示：


综合业务基础软件平台 V4.0位于应用支撑层和应用层，它包括应用支撑层中不属于应用服务器功能的内容，如身份认证、流程控制、信息交换、组织结构、智能报表等；还包括应用层中非特定项目的功能，包括公文处理、信息发布、协同办事等业务构件，以及某些细分行业的业务构件，包括更新版的综合劳动和社会保障类业务构件，如民政等；综合企业管理和服务类业务构件，如网上税务等；政府综合管理与决策类业务构件，如科技教育等；和新增的城市基础设施管理服务类业务构件，如国土资源、交通物流、环境保护等。
综合业务基础软件平台 V4.0主要包括应用开发环境、应用运行支撑环境、应用监管环境、各类以公共事务为核心的城市信息化领域构件（包括公共事务比
1-1-294

较通用的业务构件，以及特定细分领域的业务构件），提供了对应用系统整个生命周期的全面支持，并且可以积累领域构件资产，充分复用来降低成本和提高系统的代码质量。 
A、应用运行支撑环境：建立在软件基础架构平台（应用服务器）之上，提供了对各类业务构件的运行支持。 
B、应用开发环境：支持应用系统的开发和部署，提供一个集成的项目开发工作环境。开发人员只需要关注核心的业务逻辑，添加相应的代码就可以完成开发，不需要纠缠于实现的细节。 
C、应用监管环境：提供了对应用系统执行的各个方面的监管和控制功能，可以是集中式监管的方式，监管多个运行环境，也可以作为构件整合在应用系统之内。 
D、通用业务构件：提供了 50多个比较通用的业务构件，可以用于多数各类应用系统的信息化建设中。 
E、细分领域业务构件：提供了 200多个以公共事务为核心的城市信息化中各细分领域的业务构件，可以使用它们组成特定细分领域的解决方案。平台包括更新版的综合劳动和社会保障类业务构件、综合企业管理和服务类业务构件、政府综合管理与决策类业务构件，和新增的城市基础设施管理服务类业务构件。城市基础设施管理服务类业务构件的功能将为未来的物联网的发展提供广泛的应用基础。 
5、项目的组织和实施
公司项目领导小组下设立三个子项目组：产品研发组、产品实施支持组、产业化推广组，共同推进本项目实施。产品研发组负责产品的设计开发、测试、质量保证；产品实施支持组负责产品培训、实施和定制、技术支持；产业化推广组负责市场拓展、售前咨询等。 
6、项目效益分析
本项目计算期 5年（含建设期 18个月），计算期内年均销售收入达 3,721 
1-1-295

万元，项目投资利润率（税后）为 22.86%，财务内部收益率为 20.33%，项目财务净现值（I=10%）为 946.30万元，项目投资回收期（税后）为 3.87年（含建设期）。
根据公司的市场开拓计划，以及公司的已有的客户地区分布和有意向的客户，本募投项目的地区分布具体预测如下所示： 单位：套 
第一年  第二年  第三年  第四年  年份合计  
上海  2  4  6  7  19  
其他城市  7  12  18  23  60  
小计  9  16  24  30  79  

（二）综合劳动和社会保障 V3.0系统 
1、项目背景
“十一五”期间劳动和社会保障信息化建设的总体目标是：以全面提高劳动保障行政能力和服务社会的水平为目标，在金保工程一期建设的基础上，紧密围绕劳动保障事业的重点工作和发展方向，全面实现各项劳动保障业务领域的信息化，并通过系统整合和信息共享，为各项劳动保障业务之间的协同办理及跨地区协作提供技术支持；建立基本统一的面向社会的劳动保障信息化公共服务体系。重点任务是：完成金保工程一期建设，开展金保工程二期建设，强化数据中心建设，实现全网整合，突出公共服务功能，切实提高各项劳动保障业务信息化水平。
近年来国内综合劳动和社会保障领域信息化建设发展迅速，本项目通过“以人为中心”的协同应用工作平台，解决了劳动就业、社会保险、民政福利救济三大类应用长期以来因各自为阵而产生的业务漏洞和管理盲区的问题，通过协同应用工作平台，将单位和个人的各种状态整合成一体，实现了单位唯一，个人唯一，平台唯一，各子系统互相联接，对一个劳动者在就业、无业、失业、养老整个生命历程状态下，以及患病、工伤、生育等特殊情况下实现了全过程跟踪、立体化的管理。 
2、项目建设目标
1-1-296

本项目将把综合劳动和社会保障系统从 V2.0升级到 V3.0。主要建设目标是：着眼于对劳动保障业务的重新整合，充分考虑业务管理的整体化、规范化和科学化，以全新的角度重新审视、调整业务各个条线，实现全过程跟踪、立体化的管理。为国家综合社会保障系统的全面统一提供信息化的技术实现，满足参保人员日益增加的流动性需要，增加异地养老、救助、就医的便捷性。 
3、项目投资和投资进度
项目建设投资为 4,480万元，其中开发环境（项目设备费）为 448万元，研发费为 2,688万元，流动资金为 448万元，实施推广费为 896万元。具体投资情况如下：
单位：万元
类别名称 费用名称 金额 备注 
固定资产投资 开发环境（项目设备费）  448 其中主机设备 250万元，系统软件 100万元，网络设备 50万元，其它设备 48万元 
研发费用  2,688 按照平均 24万元/人年研发费用估算，根据工作量表第一年需要投入约 56人 
其它费用 流动资金  448 项目运营所需流动资金 
测试费  896 包括进行所研发系统的性能测试、功能测试、容错测试，产品认证测试等费用 
总投资  4,480 

项目投资进度安排如下：
单位：万元
年度 开发环境 研发费用 实施推广 流动资金 年份合计 
第一年  448  2,688  896  448  4,480 
合计  448  2,688  896  448  4,480 

注：第一年指募集资金到位日后的 12个月内，以后类推。 
4、项目建设方案

（1）总体设计 A、实现社保业务的动态和全面管理着眼于对劳动保障业务的重新整合，将充分考虑业务管理的整体化、规范
化和科学化，以全新的角度重新审视、调整业务各个条线，使业务管理水平得到
1-1-297

提高，从而提高工作效率，完善服务质量，实现劳动就业服务和社会保险基金（养老、医疗、工伤、生育、失业）动态和全面管理，在系统结构上实现支撑异地养老、救助、就医的信息系统开发。
社会劳动保障业务流程图： 

B、实现信息流、资金流和物件流的统一
信息流、资金流和物件流的一体化设计。当对外业务受理或变更时，通过系统产生相应的信息，并根据业务流程向相关的职能部门发出相应工作指令；信息的流动又驱动了物件流（即和社保业务经办过程中的相关档案、材料等），在流动中，信息流有效地控制了物件流的速度和流向；信息流的唯一源头，保证了资金流和财务处理的正确性。 
C、提供全面深入的解决方案
公司根据多年在劳动保障系统中实施的经验，总结并形成了一整套针对性强，实用有效的解决方案，及时化解劳动保障系统建设中各地普遍遇到的问题和疑难杂症。
1-1-298


（2）系统框架
1-1-299


综合劳动和社会保障系统 V3.0的总体架构如上图所示，应用软件部分大体分为三个层面： 
A、综合劳动保障应用门户：该门户是各类系统用户，包括业务人员、领导、市民等，访问本系统的入口，通过各种手段获取各种服务功能。通过该层次的划分，可以保证业务变动与访问模式的无关性。 
B、综合劳动保障应用平台：该层面是整个综合劳动和社会保障的核心所在，涵盖了社会保障体系的六大领域：核心经办业务领域、社会保障卡业务领域、综合管理业务领域、公共服务业务领域、机关政务领域以及决策支持。这六大业务领域的功能可以划分为核心业务、综合管理和宏观决策三大板块。其中核心业务分为劳动就业管理、社会保险管理和民政管理，综合管理可以分为基金财务监控、
1-1-300

劳动仲裁、劳动监察、行政审批、信访管理和政策法规管理等等，宏观决策又可以分为报表统计、决策分析、预警预测。 
C、综合劳动保障应用支撑平台：采用先进的集成技术，构筑整个劳动和社会保障体系信息化的信息处理平台。该平台有以下重要功能：第一、突出提高系统互连、互通、互操作和信息共享的能力，这是通过应用支撑平台中所提供的一些应用支撑服务或者中间件来实现的；第二、保证整个综合劳动和社会保障系统的安全统一性，考虑到应用平台中的系统会不断地增加，甚至由第三方开发商进行扩充，通用安全服务层所提供的一些通用安全服务对于保证整个系统的安全、可靠、可控是非常必要的，同时也降低了开发成本，减少了维护难度；第三、构件库的建立和构件的提供，支持构件的立体组合。这里的构件可以分为通用构件和领域构件两大类，采用构件开发的好处是不言而喻的，一方面缩短了开发周期、降低了开发成本、提高了软件的质量；另一方面所开发的软件能够依据客户的需求进行灵活地定制，昀大程度满足了业务发展的特点。 
5、项目的组织和实施
公司项目领导小组设立两个子项目组：软件研发组和产业化推广项目组，共同推进本项目实施。 
6、项目效益分析
本项目计算期为 5年（含建设期 12个月），计算期内年均销售收入达 5,167万元，项目投资利润率（税后）为 24.71%，财务内部收益率为 22.73%，项目财务净现值（I=10%）为 1,309.3万元，项目投资回收期（税后）为 3.66年（含建设期）。
根据公司的市场开拓计划，以及公司的已有的客户地区分布和有意向的客户，本募投项目的地区分布具体预测如下所示： 
单位：套 
第一年  第二年  第三年  第四年  年份合计  
上海  2  5  8  8  23  
其他城市  8  14  18  32  72  
小计  10  19  26  40  95  

1-1-301

（三）民航信息一体化 V2.0系统 
1、项目背景
《中国民航信息化“十五”计划和 2010年远景规划》提出了“统筹规划、分步实施，面向应用，条块结合，系统互联，信息共享，增加投入，注重效益”的 32字指导方针，这是指导目前民航信息化建设的主方针，随着未来民航改革的不断深入，民航信息化建设将会不断完善和发展。重点任务是：积极推动重大项目的实施；加强民航网络和信息安全工作；实施民航奥运信息化工程；拓宽和推广商务应用；推动新一轮空管信息化系统建设；建设民航综合信息平台。
目前国内大部分民航单位正在进行系统整合和相关业务整合的建设高峰时期，他们对基于集成平台的信息一体化解决方案需求强烈。民航信息一体化系统内容涵盖了从民航机场系统到空管航班系统建设的各个部分，将民航各种业务及系统整合在一起，满足了现阶段国内民航单位信息化建设的需求。 
2、项目建设目标
本项目将把民航信息一体化系统从 V1.0升级到 V2.0。主要涉及民航机场系统和空管系统，其中民航机场系统主要包括：生产信息系统、管理信息系统、综合信息服务系统；空管系统主要包括：雷达数据动态采集、航线定位、历史轨迹回放、扇形流量监控。 
3、投资概算和投资进度
项目建设投资为 3,863万元，其中开发环境（项目设备费）为 386万元，研发费为 2,317.8万元，流动资金为 386.3万元，实施推广费为 772.6万元。具体投资情况如下：
单位：万元
类别名称 费用名称 金额 备注 
固定资产投资 开发环境（项目设备费）  386 其中主机设备 150万元，系统软件 100万元，网络设备 50万元，其它设备 86万元 
其它建设费用 研发费用  2,317.8 按照平均 24万/人年研发费用估算，根据工作量表第一年需要投入约 77人，第二年投入约 19人 
流动资金  386.3 项目运营所需流动资金 

1-1-302

测试费  772.6 包括进行所研发系统的性能测试、功能测试、容错测试，产品认证测试等费用 
总投资  3,863 

该项目投资进度安排如下：
单位：万元
年度 开发环境 研发费用 测试费 流动资金 合计 
第一年  309  1,854  618  309  3,090 
第二年  77.3  463.8  154.6  77.3  773 
合计  386.3  2317.8  772.6  386.3  3,863  

4、建设内容
（1）总体设计
公司在充分分析国内外民航机场和空管信息系统现状和发展要求之后，提出基于民航应用支撑平台的民航信息一体化系统。该系统覆盖了机场航班信息管理、运营管理、资源管理、统计与分析、 VIP管理、基础数据管理等机场业务管理和服务功能以及民航空管航班信息、雷达监控等管理功能。通过信息的自动获取、自动处理、以及自动发布将民航业内异构的系统有效组织起来，形成一个一体化的运营管理环境。
（2）系统框架
民航信息一体化系统 V2.0的总体架构大体如下图所示，应用软件部分分为民航信息系统门户、民航信息系统应用平台、民航应用支撑平台三个部分：
1-1-303


A、民航信息系统门户：该门户是各类系统用户，包括业务人员、领导、市民等，访问本系统的入口，通过各种手段获取各种服务功能。通过该层次的划分，可以保证业务变动与访问模式的无关性。 
B、民航信息系统应用平台：该层面是整个民航系统的核心所在，主要包括四大系统：生产信息系统、管理信息系统、综合信息服务系统、空管航班信息显示系统，空管航班信息显示系统主要通过信息集成技术和电子地图技术，实现对欧洲猫等动态数据系统的数据采集，建立雷达动态数据与航班业务信息的关联，通过电子地图（GIS）实时显示雷达数据，实现动态目标监视、历史轨迹回放、动态测距、扇区流量监测、航路点流量监测、航线定位、图层定制等功能。 
C、民航应用支撑平台：平台是可配置的、按模型工作的系统，运行后用户
1-1-304 

还可以方便地配置和调整指挥模式；能提供历史数据的智能利用；支持生产调度、航班保障、资源、人员的统一管理；支持系统高度自动化与方便的人工工作方式并存；实现资源的自动化、形象化分配，冲突自动报警；模块化结构，能根据不同用户需要自由组合，并支持“一次规划、分期建设”。 
5、项目的组织和实施
公司项目领导小组设立两个子项目组：软件研发组和产业化推广项目组，共同推进本项目实施。 
6、项目效益分析
本项目计算期为 5年（含建设期 15个月），计算期内年均销售收入达 4,168万元，项目投资利润率（税后）达到 30.22%，财务内部收益率为 29.14%，项目财务净现值（ I=10%）为 1,580.79万元，项目投资回收期（税后）为 3.51年（含 15个月建设期）。
根据公司的市场开拓计划，以及公司的已有的客户地区分布和有意向的客户，本募投项目的地区分布具体预测如下所示： 
单位：套 
第一年  第二年  第三年  第四年  年份合计  
上海  4  4  6  8  22  
其他城市  8  14  19  25  66  
小计  12  18  25  33  88  

（四）企业综合监管平台 V2.0系统 
1、项目背景
（1）金信工程
金信工程是工商系统信息化建设的一项系统工程，也是企业综合监管在工商领域的具体应用。2002年 3月，以工商局之间的网络互通、信息共享为目标的“红盾工程”一期建设顺利完成。3月底，国家工商总局 “红盾工程”二期技术设计方案暨系统集成商招标项目拉开序幕。随后不久，国家工商总局将“红盾二期工程”命名为“金信工程”。
金信工程主要是为了在全系统内建设企业信用监管体系。企业信用是社会信用体系的重要组成部分。金信工程的重点是完善企业信息网络，为实施有效的
1-1-305

监管提供有力的技术保障；按照企业信用监管指标体系和实施分类管理的要求，在全国范围内，统一指挥体系，统一技术标准，建立统一的信用监管平台，通过联网，实现资源共享，进一步提高企业的信用监管功能。
金信工程的目标是：在红盾工程建设的基础上，根据工商行政管理工作的需要，建设以“经济户口”管理为基础、贯穿各级工商管理部门、覆盖工商管理主要业务的全国工商行政管理信息系统；建立工商电子政务平台和与海关、税务等政府部门的执法协作平台。其建设重点是工商行政管理综合业务管理系统，而综合业务管理系统又分为市场准入系统、监督管理系统、行政执法 (投诉及案件管理)系统和经济户口管理系统。这几部分功能涵盖企业、个体、广告、市场、合同、案件、商标等所有工商行政管理业务。
“金信工程”建设划分三个主要阶段：首先，发达地区 2004年底已实现联网，这阶段主要解决了关键技术，制订推出了指标体系、技术标准和统一软件，较发达地区在 2005年底实现联网，这阶段遵循标准，整合数据和应用，逐步推广，昀终在 2007年底已经实现了全国联网，在全系统统一的企业信用监管平台上全面运行企业信用监管系统。
（2）“十一五”期间企业综合监管平台建设“十一五”期间，企业综合监管平台建设，将在进一步完善现有业务系统的基础上，着重各地应用系统的整合以及数据中心的建设，并以此实现与其他部门的高效协同办公。“十一五”期间，国家将对一些网络、硬件设施进行升级，例如国家工商总局政府网站网络带宽将从 10M增加到 100M，总局连接到省、自治区、直辖市工商局的工商行政管理骨干网络带宽也将逐步从 128K升级到 2M。为了加快 “企业法人库”建设，工商部门在总局和各省局将建立数据中心，普通企业数据在省级集中，重要数据在总局集中，从 2007年开始的未来 5年，一方面要增加这些数据中心的企业法人数据量，另一方面将更着重关注数据的质量。同时，随着网上市场主体的不断增加，随着新的食品安全监管职能的调整，对各类市场主体的
综合监管信息的整合越来越重要。网上市场主体的综合监管，如网上市场登记与监督管理、网上广告登记及其管理，以及流通领域的食品安全监管等都需要新的
1-1-306

信息技术手段来填补空白。 
2、项目建设内容
（1）总体设计万达企业综合监管平台 V2.0旨在通过计算机信息系统的统一规划，统一实
施，充分利用工商行政管理领域的信息资源，向社会各界提供丰富多彩的信息内容和信息服务，为社会服务，为政府部门的宏观调控提供科学决策依据。
系统主要针对下列行政部门业务难点进行了相应的设计： 
1．
发挥计算机信息系统的优势，实现信息共享，提高工作效率 

2．
规范业务流程，创新网上监管模式，加强监督管理，强化依法行政 

3．
设立企业标识码，建立全面完整的 “企业户口”，实现实时动态的管理 

4．
开发信息资源，实现业务信息共享，提高信息的效益


（2）系统框架按照国家工商总局《金信工程总体技术设计方案》的要求，万达企业综合监管平台建设中各类应用系统的建设应从整合与集成化的角度出发，采用 J2EE技术架构、构件化的开发模式，应用功能的实现在应用支撑功能构件的基础上完成。各类应用系统利用信息资源整合平台，应用系统之间在信息资源层实现数据
的共享、联动。万达信息对企业综合监管解决方案的总体架构如下图，分为五个层面。
1-1-307


应用门户：应用门户的概念就是通过网站的形式，将社会公众、企业、政府领导、公务员、专业人士等，通过多渠道的信息服务技术，为他们提供在任何时间、任何地点、任何方式情况下的管理与服务，包括对系统资源的访问、信息的采集与发布、管理、协同工作等。
应用门户服务方式包括行政政务内网、红盾信息网、12315网站、PDA、短信等。通过门户可以对行政部门的服务内容 (文档、数据 )进行统一检索、分类浏览，并根据权限进行访问控制；在企业信息、企业监控、信访投诉等方面，也可以通过门户的方式，对信息资源的采集、传送、汇总、跟踪、反馈，通过网站、短信、PDA、3G技术加以实现；对于机关事务，通过应用门户，可实现 24小时的持续运转，在任何时间、任何地点，把行政执法相关的所有专业人员、所有信息联结在一起。
应用平台：按照《金信工程总体技术设计方案》的要求，结合行政管理机关的实际业务情况，万达信息将应用平台依据业务及功能分为了六个应用领域：
1-1-308

行政许可、监督处罚、市场主体监管、综合查询与决策分析、公众服务、办公自动化。特别是对于网上市场主体，使用海量搜索、智能识别、动态跟踪等技术手段，管理和监督网上企业的经营行为。
应用支撑平台设计：应用支撑平台由行业构件平台、运行构件平台和安全构件平台三个子系统平台组成，分别对业务、运行和安全提供支撑服务。
信息资源中心：信息资源中心的信息规划设计采用集中与分布相结合的策略，这样既有利于核心业务信息的集中统一管理，又通过分布式的设计，避免了辅助业务管理和服务对核心资源访问造成的压力。
万达企业综合监管平台 V2.0通过计算机信息系统来加强各种行政执法和各类市场监督管理，同时通过综合开发信息资源，对内、对外提供广泛的信息和决策支持服务，提高社会效益和经济效益，覆盖了从行政管理各种业务到机关及基层内部管理的各个方面：统一的企业名称登记和查询；各类企业的注册登记业务和企业基本信息的统计、查询；各类企业的监督管理功能，市场登记与监督管理，经济检查及案件处理，网上商标注册管理，网上广告登记及其管理，合同管理功能，综合性的业务查询和信息服务功能， “12315”投诉处理功能都将得到实现和增强。 
3、投资概算和投资进度
项目建设投资为 3,520万元，其中开发环境 (项目设备费)为 352万元，研发费为 2,112万元，流动资金为 352万元，测试费为 704万元，具体如下：单位：万元
类别名称 费用名称 金额 备注 
一、固定资产投资 开发环境(项目设备费)  352  其中主机设备 150万，系统软件 100万，网络设备 50万，其它设备 52万 
二、其它费用 研发费用  2,112  按照平均 24万/人年研发费用估算，根据工作量表第一年需要投入约 88人 
流动资金  352  项目运营所需流动资金 
测试费  704  包括进行所研发系统的性能测试、功能测试、容错测试，产品认证测试等费用 
总投资  3,520  

1-1-309

万达信息股份有限公司 招股说明书（申报稿）  
该项目投资进度安排如下： 
单位：万元 

年度 开发环境 研发费用 测试费 流动资金 合计 
第一年  352  2,112  704  352  3,520 
合计  352  2,112  704  352  3,520  

4、项目的组织和实施
公司项目领导小组设立两个子项目组：软件研发组和产业化推广项目组，共同推进本项目实施。 
5、项目效益分析
本项目计算期为 5年（含建设期 12个月）。项目实施完成后，将年均新增业务收入 4,175.2万元，年均新增净利润 836.6万元。项目投资利润率(税后)为 
29.71％，财务内部收益率为 28.18％，项目财务净现值(I=10%)为 1516.54万元，投资回收期(税后)为 3.46年(含建设期)。根据公司的市场开拓计划，以及公司的已有的客户地区分布和有意向的客
户，本募投项目的地区分布具体预测如下所示： 单位：套 
第一年  第二年  第三年  第四年  年份合计  
上海  2  4  6  8  20  
其他城市  7  11  18  30  66  
小计  9  15  24  38  86  

（五）医疗卫生信息化 V2.0系统 
1、项目背景
“十一五”期间医疗卫生信息化建设总体目标是：完善覆盖全国、快捷高效的医疗卫生信息系统，增强防疫监控、应急处置和救治能力。推进医疗服务信息化，改进医院管理，开展远程医疗。统筹规划电子病历，促进医疗、医药和医保机构的信息共享和业务协同，支持医疗体制改革。重点任务：进一步重点加强区域公共卫生信息系统的建设，加速推进信息技术在卫生电子政务、医保互通、社区服务、双向转诊、居民健康档案、远程医疗、网络健康教育与咨询等卫生领域的广泛应用，实现预防保健、医疗服务和卫生管理一体化。
1-1-310

卫生部出台的《全国卫生信息化发展规划纲要（ 2003-2010年）》，也明确提出：将通过进一步重点加强公共卫生信息系统建设，加速推进信息技术在医疗服务、预防保健、卫生监督、科研教育等卫生领域的广泛应用，建立适应卫生改革和发展要求，高效便捷，服务于政府、社会和居民的卫生信息化体系。区域化卫生信息系统、预防保健信息系统、卫生执法监督系统、医疗服务信息系统、电子政务信息系统等都是规划中的重点建设项目。
本次项目建设将很好的适应国家卫生信息化的发展规划，强调以区域医疗卫生信息化为切入点，整合医院信息化、区域医疗信息整合共享、突发公共卫生事件应急指挥、疾病预防控制、卫生监督管理、 120应急救援、医疗保险、卫生资源和卫生政务管理等众多业务领域，提供整体解决方案和产品，为实现国家卫生事业发展的“十一五”目标提供技术支持。
公司自成立初就开始介入卫生信息化领域，并逐步开始参与卫生信息化建设工作，积累了丰富的行业经验。作为全国各省市医保系统中覆盖人群昀大、实时联网结算的医疗保险服务点昀多的上海市医疗保险管理信息系统的承建单位，在全国昀早利用技术手段实现和解决特大型城市医疗保险的众多技术难题。 
2、投资概算和投资进度
项目建设投资为 2787万元，其中开发环境（项目设备费）为 278.7万元，研发费为 1672.2万元，流动资金为 278.7万元，测试费为 557.4万元。具体投资情况如下：
单位：万元
类别名称 费用名称 金额 备注 
固定资产投资 开发环境（项目设备费）  279 其中主机设备 96万元，系统软件 85万元，网络设备 36万元，其他设备 72万元。 
其它费用 研发费用  1,672 按照平均 24万/人年研发费用估算，根据工作量表第一年需投入约 51人年；第二年需投入约 19人年 
流动资金  279 项目运营所需流动资金 
测试费  557 包括进行所研发系统的性能测试、功能测试、容错测试，产品认证测试等费用 
总投资  2,787 

项目投资进度安排如下：
1-1-311
单位：万元
年度 开发环境 研发费用 测试费 流动资金 年份合计 
第一年  202.20  1213.20  404.40  202.20  2,022.00 
第二年  76.50  459.00  153.00  76.50  765.00 
合计  278.70  1,672.20  557.40  278.70  2,787.00  

3、项目建设方案
（1）总体设计
采用先进的管理理念，通过计算机信息系统的统一规划，实现区域医疗信息的整合共享和突发公共卫生事件应急指挥、疾病预防控制、卫生监督管理、 120应急救援、医疗保险、卫生资源和卫生政务管理等众多业务系统的互联，以满足区域医疗卫生各级、各类机构的业务管理和对外服务需求，并实现与相关单位的业务协同、应急联动和资源共享。
医疗卫生系统主要内容包括：医疗卫生应用门户、医疗卫生应用平台、医疗卫生应用支撑平台三大部分。本项目将把医疗卫生系统从 V1.0升级到 V2.0。
（2）系统框架医疗卫生系统的总体架构如下图所示，分为五个层面和两个保障体系：
1-1-312


医疗卫生信息化系统 V2.0的总体架构如上图所示，应用软件部分大体分为三个层面： 
A、医疗卫生应用门户：该门户是各类系统用户访问本系统的入口，通过各种手段获取各种服务功能。通过该层次的划分，可以保证业务变动与访问模式的无关性。 
B、医疗卫生应用平台：主要包括由数字化医院、区域医疗信息整合共享、社区卫生服务、120应急救援、疾病预防控制、卫生监督管理、突发公卫事件应急指挥控制、卫生政务管理和医疗保险等九大部分组成的核心业务及相关服务、决策、办公等辅助业务。 
C、医疗卫生支撑平台：提供了对应用系统从开发、部署、维护管理的整个生命周期的全面支持，并且可以积累领域构件资产，充分复用来降低成本和提高系统的代码质量。能够完成对分散在多个异构系统中的各类信息资源的整合，并且在整合的基础上可以进行进一步的数据处理，提升数据的质量。 
4、项目的组织和实施
1-1-313

公司项目领导小组设立两个子项目组：软件研发组和产业化推广项目组，共同推进本项目实施。 
5、项目效益分析
本项目计算期为 5年（含建设期 15个月）。计算期内年均销售收入为 2,658万元，本项目投资利润率（税后）为 23.76%，财务内部收益率为 22.48%，项目财务净现值（ I=10%）为 689.16万元，本项目投资回收期（税后）为 3.78年（含建设期）。
根据公司的市场开拓计划，以及公司的已有的客户地区分布和有意向的客户，本募投项目的地区分布具体预测如下所示： 单位：套 
第一年  第二年  第三年  第四年  年份合计  
上海  2  4  6  7  19  
其他城市  6  8  11  16  41  
小计  8  12  17  23  60  

（六）其他与主营业务相关的营运资金项目 1、补充其他与主营业务相关的营运资金的必要性 本次募集资金补充与主营业务相关的营运资金后，将打破因单一银行融资渠道瓶颈给公司经营发展造成的制约，并促进经营快速发展。本次募集资金补充与主营业务相关的营运资金后，公司将进一步加大研发投入、深化产品研发、扩大销售业务规模和引进高端人才，进一步增强企业核心竞争力。 2、营运资金的管理及安排 公司已建立募集资金专项存储制度，募集资金存放于董事会决定的专项账户。公司董事会负责建立健全公司募集资金管理制度，并确保该制度的有效实施。专户不得存放非募集资金或用作其他用途。公司将在募集资金到位后一个月内与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订三方监管协议，并严格执行深圳证券交易所及中国证监会有关募集资金使用的规定。 3、对公司财务状况及经营成果的影响 募集资金用于其他与主营业务相关的营运资金后，公司净资产将大幅增加，公司的资产负债率显著降低，提高了公司的偿债能力，公司资产的流动性进一步提高，降低了资金流动性及营业风险。此外可以减少负债融资，降低利息支出和
1-1-314

财务费用，提升公司盈利能力。 4、对提升公司核心竞争力的作用 本次募集资金增加与主营业务相关的营运资金后，为公司实现业务发展目标
提供了必要的资金来源，保证了公司研发与销售业务的顺利开展，将有利于公司提高技术研发实力、扩大业务规模及优化公司财务结构，从而提高公司的核心竞争力。
（七）拟募投项目购置固定资产的合理性分析
本公司拟募投项目中购买的固定资产包括相关设备，具体内容如下表所示：单位：万元
编号 项目名称 项目设备费  
1  综合业务基础软件平台 V4.0系统项目  491.6  
2  综合劳动和社会保障 V3.0系统项目  448  
3  民航信息一体化 V2.0系统项目  386  
4  企业综合监管平台 V2.0系统项目  352  
5  医疗卫生信息化 V2.0系统项目  279  
合计  1,956.6 

公司作为典型的软件企业，主要项目成本为人力成本费用，固定资产投资类比例较少，5个拟投资项目中设备费总额约为 1,956.6万元，占总投资额度的 10%左右，比例较低。从国内外成熟软件企业发展情况可以看出，开发复杂应用软件必须配备完善的软件开发环境，需要建立各种硬件基础平台、操作平台、数据库平台和中间件平台，以模拟客户实际使用环境进而对软件产品进行测试和检验，所以在拟募投的项目中考虑一定的项目设备费是合理的。
四、募集资金运用对公司财务状况及经营成果的影响
募集资金运用对公司未来财务状况和经营成果的主要影响如下：
（一）提升公司核心竞争能力

本次募集资金投资项目共计五个，其中综合业务基础软件平台 V4.0系统将
1-1-315

为发行人的行业应用项目提供系统的技术和资源支持；综合劳动和社会保障 V3.0系统、民航信息一体化 V2.0系统、企业综合监管平台 V2.0系统以及医疗卫生信息化 V2.0系统都是面向未来市场的、基于原有系统进行的升级系统建设，一方面，这些项目的建设是有技术和应用的基础；另一方面，这些项目都有未来市场拓展的巨大空间，将进一步加强公司行业软件产品的领先性，包括技术领先和应用的领先。
项目建成后，发行人将提升核心竞争能力，提高服务层次，延伸业务领域，进一步强化在城市信息化系统解决方案领域的领先优势，巩固并提升行业地位。
（二）加强公司盈利能力 
本次募集资金投资项目具备较好的盈利前景，根据募集资金项目的可行性研究报告，五个投资项目的建设期为 12至 18个月，项目全部建成后，公司将全面提升在现有优势领域的竞争实力，降低公司软件开发成本，为公司业务开展提供有力支持，有效提升公司业务规模和盈利能力。项目建成后逐年新增的销售收入如下表： 
单位：万元 
年度 第1年 第2年 第3年 第4年 
营业收入  11,591  18,522  27,798  41,536  

（三）净资产收益率短期内有所下降 
本次发行后，公司净资产和每股净资产将大幅增长，将使公司的净资产收益率在短期内有较大幅度的降低。随着募集资金投资项目的逐步建设完成，公司的市场竞争力和盈利能力将有效提升，公司的净资产收益率将稳步提高。募投项目新增净利润的收益率具体如下表： 
第1年 第2年 第3年 第4年 
募投项目新增净利润（万元）  2,747  3,993  5,508  7,160  
募集资金额（万元）  19,566  19,566  19,566  19,566  
募集项目新增净利润/募集资金额  14.04%  20.41%  28.15%  36.59% 

报告期内加权平均净资产收益率分别为 18.74%、14.13%、18.93%，募投项目建成后的第二年的收益率将会超过报告期内的加权平均净资产收益率，因此公司募投项目建成后的第二年，公司的净资产收益率就会上升。 
1-1-316

（四）开发费用资本化 公司募投项目的研发投入是进行资本化的，从产生效益那年开始摊销 5年。具体摊销情况如下表所示： 
研发投入  年均摊销（按 5年，残值为零）  
综合业务  3,933  786.6  
卫生服务  2,229  445.8  
综合监管  2,816  563.2  
民航交通  3,090  618  
社会保障  3,584  716.8  
合计  15,652  3,130.4  

保荐机构认为，发行人在以前年度研究开发投入没有资本化，本次募集资金的研发投入采用了资本化，是符合会计准则规定的，合理的。 发行人会计师认为，发行人在以前年度研究开发投入没有资本化，本次募集资金的研发投入采用了资本化，是符合会计准则规定的，合理的。 
五、募集资金投资项目新增产能可行性分析募投项目建成后新增产能主要由老客户的升级换代以及新开拓的客户来实现，其中主要通过区域开拓来实现，而公司的区域销售收入从2006年的2,116.09万元增长到2009年的6,142.04万元，年均复合增长率达到42.65%，保持了快速增长的趋势，因此主要通过区域开拓来实现是可行的，具体分析如下： （一）募投项目新增的收入由老客户的升级换代以及新开拓的客户组成 1、城市信息化所承担的业务量不断增加，对信息化及相应服务的需求的扩张，以及技术的不断升级会使部分老客户有升级换代的需求。 2、新开拓的客户主要包括上海地区新开拓的客户以及上海以外的城市开拓的客户。 （二）区域开拓的可行性 1、公司区域开拓的过程 公司的区域开拓主要分为以下两个阶段： 
（1）
积累经验，尝试性的向外开拓阶段（2005年之前） 

①公司积累经验，尝试性的向外开拓的过程 


公司在2005年前，公司主要以“立足上海，服务华东”为主要战略，积累在城市信息化领域的行业经验和技术积累。具体发展过程为： 
1-1-317

A、公司从设立到2000年，主要是确立了公司以城市信息化为主营业务的发展方向。 
B、从 2000年到 2005年，公司开始逐渐在社会保障、民航交通、工商管理、电子政务等产品和服务的细分领域积累了丰富的行业经验以及技术优势，并且在行业内有了品牌知名度。比如在社会保障领域，公司承建了全国第一个劳动保障一体化信息系统；在民航交通领域，公司承建了国内第一个已投入生产运行的空管航班一体化信息系统；在电子政务领域，公司首次提出了阳光政务的完整业务模型。公司开始在宁波、杭州成立子公司，进行了尝试性的区域开拓。 
②进入其他城市的城市信息化建设市场的主要困难 
2005年以前，虽然各大城市信息化建设项目的软件与系统集成商均通过招投标确定，不存在地域保护。但由于城市信息化还处于概念形成阶段，地方政府对城市信息化的应用程度和认识程度都不高，并且本地的单一领域的产品和服务供应商数量众多，规模较小，存在局部领域为占领市场相互压价的情况，竞争秩序比较混乱。另外城市信息化项目中存在“重硬件设备、轻软件服务”、“重建设、轻可研和运行”的现象，使公司发挥不了优势。 
（2）
公司开始加快区域开拓阶段（2005年之后） 

①公司区域开拓过程 


2005年，由于中央和地方政府积极引导城市信息化建设，科技部、建设部、工业和信息化部（原信息产业部）等部委开始城市信息化试点工作，而公司在“先做强，后做大”的战略思想指导下，开始在“立足上海，服务华东”的基础上实施“面向全国，走向世界”的市场战略。公司的主要策略是从国家部委层面为突破口，然后往全国推。公司成功召集和参与制定了 7个国家电子政务标准或指南、6个卫生部医疗信息化的国家行业标准或指南，成为国家金信工程核心业务系统唯一的软件与服务供应商，获得了社保部核三平台的资质之后（全国仅 8家），为公司向全国开拓打下了坚实的基础。截止到目前公司已将业务开展到上海、北京、深圳、苏州、杭州、无锡、宁波、佛山、温州、哈尔滨、青岛、扬州、广州等地区。 
②公司从 2005年开始区域开拓的步伐在加快的原因 
1-1-318

A、外部环境发生了变化。 2005年以后，中央和地方政府积极引导城市信息化建设，科技部、建设部、工业和信息化部（原信息产业部）等部委开始城市信息化试点工作，带动了地方政府开展信息化建设的积极性。另外，其他城市对城市信息化的认识程度和应用程度也在不断提高，越来越多的城市针对城市信息化提出了相应的业务规范和技术规范，这促使对行业内服务提供商的软件产品质量、技术开发能力、整体方案实施、支持保障服务等方面提出了更高的要求，并且对系统高可靠性、高稳定性以及不间断运行的要求也很高。信息化建设的高失败率引起了各方重视，建设重点开始由“重硬件设备、轻软件服务”转向了“重行业应用软件及服务”。 
B、公司加强了重点市场的开拓，以点带面，来加大区域拓展的力度。目前公司已在北京、深圳、杭州、宁波、扬州、青岛、南京、成都等城市设立了分支机构。 
C、加强了国家层面的战略。公司的主要策略是从国家部委层面为突破口，然后向全国开拓。公司成功召集和参与制定了 7个国家电子政务标准或指南、6个卫生部医疗信息化的国家行业标准或指南，成为国家金信工程核心业务系统唯一的软件与服务供应商，获得了社保部核三平台的资质之后（全国仅 8家），为公司向全国开拓打下了坚实的基础。 
D、公司的核心竞争优势确保了公司的区域开拓得成功。 
2、未来的区域拓展计划 
发行人未来将进一步增强全国市场的区域拓展力度，将成熟的行业性应用产品和解决方案向国内所有城市推广。一方面，发行人将建立华北、华东、华南、华中、西南、东北和西北等7大区域的市场中心，以面促点，奠定区域市场推广的基础；另一方面，发行人将先后在全国50强城市重点拓展，以点带面，将加大区域拓展的力度。 
（三）上海地区新客户的开拓 
公司已经在上海地区的城市信息化市级平台方面占据了优势地位，但是在数量众多的区、县以及社区平台方面才刚刚起步，有待公司进一步开拓。比如公司在卫生领域，虽然完成了市级平台如上海市突发公共卫生事件应急信息系统、上海市医联工程等。但在区县以及社区平台市场开拓方面，只开拓了浦东新区、长
1-1-319

宁区、黄浦区、松江区等地方，还有众多区县以及社区系统有待开拓。 
（四）现有客户的需求 
1、信息化建设的推进决定了城市信息化的刚性需求不断扩张 
网络的普及和城市信息化建设的推进，使得现代社会的高效运转已越来越不能脱离信息化的协助。随着城市信息化所承担的业务量不断增加，对信息化及相应服务的需求将不断地扩张。例如，在上海本地，公司的五大优势领域业务的收入于报告期内基本保持稳定和自然增长。 
2、技术的不断升级推动了客户的新的需求 
信息产业领域的技术的不断升级，将促使城市信息化系统进行持续更新，以实现对各种技术应用的有效支持，使得其功能和性能更加完善，其服务更加柔性化和个性化，能够更好的创造和满足市场需求，推动了行业的持续发展。例如：随着3G技术的推广，工商、社保等已有业务也面临更新，面向公众的服务方式也将迎来新的挑战，如提供智能终端服务方式等。 
3、资源共享和应用整合的趋势推动了客户的新的需求 
目前信息资源开发利用已经成为城市信息化建设的主线，未来信息化建设将会确保信息系统之间的互联互通，通过资源共享与整合促进各应用系统之间的相互联通，进而促进相关部门和机构之间的信息共享和业务协同。 
1-1-320
