一、发行人的主营业务及其变化情况公司是以公共事务为核心的城市信息化领域的软件和服务提供商，依托在大型应用软件开发、复杂系统集成和先进软件架构等方面的领先水平，公司已发展成为国内城市信息化领域的领先企业。目前，公司的应用软件和服务已经占据了上海地区城市信息化领域约30%的市场份额，其中在政府信息化领域占有 60%的市场份额；整体而言，上海市城市信息化建设目前已处于国内领先水平。公司在社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务等产品和服务的细分领域具有突出的竞争优势，如在卫生服务的区域卫生领域，公司市场占有率位居榜首，是覆盖医疗机构和人群均昀大的服务提供商。公司的业务按照具体内容、工作重点、项目实施阶段等方面的不同，可以划分为行业应用软件开发业务、软硬件系统集成业务、专业 IT服务业务。这种划分只是为了管理与分析的需要而进行的，实际上公司向客户提供信息化全面解决方案的方式同时提供上述全部或部分业务，并且三类业务相互交织。自设立以来，公司主营业务未发生变更。
二、发行人所处行业的基本情况
（一）行业管理体制及政策 
1、行业管理体制本公司属于信息产业中的软件行业，行业行政主管部门是工业和信息化部（原信息产业部），其主要职责为：制定国家信息产业政策和行政规章制度，制订信息产业的技术政策和技术标准等。行业内部管理机构是中国软件行业协会，其主要职能为：受工业和信息化部委托对各地软件企业认定机构的认定工作进行业务指导、监督和检查；负责软件产品登记认证和软件企业资质认证工作；订立行业行规、行约，约束行业行为，提高行业自律性等。目前，软件企业认证、软件产品登记和软件著作权登记的具体情况如下：
1-1-94 

项目 主管部门 
软件企业认证和年审 工业和信息化部 
软件产品登记 工业和信息化部 
软件著作权登记 国家版权局和中国版权保护中心  

2、行业政策
为了推动软件行业的发展，国家先后颁布了一系列法规政策： 
2000年 6月，国务院颁布了国发 [2000]18号《国务院关于印发 <鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策>的通知》，明确提出了到 2010年力争使我国软件产业研究开发和生产能力达到或接近国际先进水平的发展目标，并从投融资、税收、行业管理等方面提供了政策支持。
在软件产业化方面，原信息产业部和原国家计委联合制定了《国家软件产业基地管理办法》，明确了国家软件产业基地的支持和扶植措施。
在税收优惠方面，财政部、国家税务总局、海关总署共同发布了《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收政策问题的通知》，规定软件企业销售其自产的软件产品，2010年前可以按 17%的法定税率征收增值税，并对其增值税实际税负超过 3%的部分即征即退，由公司用于研究开发软件产品和扩大再生产。
在扶持和培育骨干软件企业方面，原信息产业部会同教育部、科技部和国家税务总局等有关部门先后制定出台了《软件企业认定标准及管理办法》和《软件产品管理办法》；原信息产业部会同发改委、商务部和国家税务总局共同制定了《国家规划布局内重点软件企业认定管理办法》，确定了国家规划布局内的重点软件企业的认定标准，加强了对软件企业的规范管理。
近期，针对城市信息化的重要战略意义，国家又陆续颁布了系列鼓励政策： 
2006年 6月，我国《软件与信息服务业“十一五”专项规划》编制完成，提出了积极发展面向行业的应用软件等发展重点，并将加大对发展城市信息化服务的支持力度，不断扩大信息服务在软件产业过程中的比重。 
2006年 8月，原信息产业部发布《信息产业科技发展“十一五”规划和 2020年中长期规划纲要》，将电子政务应用平台技术、城市信息化技术、企业信息化
1-1-95 

技术、服务业信息化技术列为发展重点，带动国内自主知识产权的信息技术与信息产品的发展。 
2008 年 1月，信息产业部发布了《软件产业“十一五”专项规划》，提出在“十一五”期间，我国软件产业的发展思路是加强产用结合，做大产业规模；促进自主创新，提升产业竞争力；健全产业链条，大力发展软件服务；完善发展环境，确保产业可持续发展。 
2009年 2月，国务院通过电子信息产业调整振兴规划，强调以应用带发展，大力推动业务创新和服务模式创新，强化信息技术在经济社会各领域的运用；并提出要加强政策扶持，加大鼓励软件和集成电路产业发展政策实施力度。
（二）行业基本情况 
1、软件行业概况
（1）市场状况
发行人行业属于信息产业中的软件行业。软件产业作为国家的基础性、战略性产业，在促进国民经济和社会发展信息化中具有重要的地位和作用。根据中国软件行业协会的有关资料，目前我国软件行业已进入快速成长期，近年来软件行业始终保持了15%以上的年增长率，产业规模继续保持平稳较快增长。
根据信息产业部发布的《2008年电子信息产业经济运行公报》，2008年我国软件产业完成销售收入7,572.88亿元，同比增长29.8%。
信息产业部于2008年1月发布的《软件产业“十一五”专项规划》指出，未来五年是实现我国信息产业由大到强的关键时期，软件产业的发展关系到国家以信息化带动工业化，走新型工业化道路的进程。因此，“十一五”期间我国软件企业将面临巨大的发展机遇。据中国经济信息网2006年4季度发布的《中国软件行业分析报告》预测，未来 5年中国软件市场将保持15.7%的年均复合增长率，到 2011年软件产业市场销售收入将突破10,000亿元。
从地域上划分，国内软件产业的发展也不均衡，华东地区软件产业处于全国较为领先水平。
（2）软件行业分类根据国际惯例和产品性质，企业所从事的业务主要划分为软件产品、系统集
1-1-96 

成、技术服务三类，而生产的软件产品又可分为面向计算机的基础软件、支撑软件、应用软件以及面向电子产品的嵌入式软件等。目前我国的软件产品市场中，系统软件、支撑软件市场主要被国外大型软件厂商占领，国内绝大部分软件企业主要在应用软件市场中从事各类行业应用软件业务。应用软件又可分为行业应用软件和通用产品软件两类。一般来说，行业应用软件适用于实现和管理金融、电力、酒店、烟草以及政府机构等专业特征明显的业务；通用软件适合于标准化业务和流程，如财务软件、企业管理软件、文字处理软件、教育软件等。
图表：软件产业结构

相对于通用软件，行业应用软件需要软件开发商对昀终用户及其业务有较为直接、深入的了解，并有效结合相关行业的背景知识和软件开发专业技能。同时软件在开发成功后，一般还要根据行业客户的个性化需求做适当修改，形成软件开发商对于客户的持续服务，这对软件企业的服务渠道要求较高，并使客户对软件开发商具有较强依赖。因此我国的行业应用软件产品市场上，国内软件企业有着国外企业不具备的本土化优势和渠道优势，取得了该领域市场的领先地位。 
2、城市信息化基本情况
（1）概况

①城市信息化概念


城市信息化是以城市为主体，在政治、经济、文化、社会生活等各个领域广泛应用现代信息技术，不断完善城市信息服务功能，提高城市管理水平和运行效率，提高城市的生产力水平和竞争力，加快推进城市现代化的过程。 IBM在2009 
1-1-97 

年年初提出了“智慧的地球”及 “智慧城市”的理念，智慧地球的核心是以一种更智慧的方法通过利用新一代信息技术来改变政府、公司和人们相互交互的方式，以便提高交互的明确性、效率、灵活性和响应速度。如今信息基础架构与高度整合的基础设施的完美结合，使得政府、企业和市民可以做出更明智的决策。智慧城市理念进一步深化了城市信息化概念，为城市信息化开创了更加广阔的前景。
②城市信息化的主要内容和建设体系在我国城市化的进程中，城市化必然使四流（人流、物流、信息流、资金流）集聚和辐射，如何在城市管理、城市建设和社会经济生活中，利用信息技术有效管理城市就显得特别重要。因此，伴随我国城市化进程，城市信息化必将成为一股持续发展的强劲潮流。城市信息化建设以城市发展需求为导向，紧紧围绕经济效益和社会效益，突出重点应用系统建设。根据应用系统建设要求，整合信息资源，建设信息网络基础设施。城市信息化要与城市的功能提升和管理水平的提高密切结合、同步发展。城市信息化是一项繁杂的系统，涉及到城市的各个方面、各个层次。因此，城市信息化建设应该以数据资源开发利用为核心，以信息基础设施建设为基础，以各种业务应用系统建设为重点，以政府信息化、企业信息化、行业信息化、社会信息化为主体，昀大程度地为政府决策、企业经营和市民生活提供全方位的信息服务，实现对城市人口、资源、环境等各个子系统有效的整合。城市信息化内容主要包括：城市信息基础设施、社会服务与管理、经济发展与监管、行政管理与监督、城市建设与运行等。市场需求方主要包括：政府机关、企事业单位、专业部门和社会组织等，市场供给方主要包括设备提供商、信息服
务商、网络运营商、应用开发商等。从整体来看，城市信息化建设体系大致如下图所示：
1-1-98 


注：加红色标注的建设内容为本公司目前核心优势业务发行人目前在社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务等产品和服务的细分领域具有突出的竞争优势。
（2）我国城市信息化发展阶段
总体而言，我国城市信息化进程可以划分为以下几个阶段：

①先行实践阶段（ 1998-2000年）：学术界提出了“数字城市”概念，一些城市开始探索信息化建设；

②概念形成阶段（ 2000-2004年）：东南沿海经济发达地区的城市开始成规模地开展信息化规划和建设，这些城市的信息化工作为学术界和产业界提供了理论方法和技术产品的试验场，为后进城市积累了宝贵经验；

③实施起步阶段（ 2005年至今）：中央和地方政府积极引导城市信息化建设，科技部、建设部、工业和信息化部（原信息产业部）等部委开始城市信息化试点工作，带动了地方政府开展信息化建设的积极性。许多 IT厂商由原先提供单一产品转变为提供整体解决方案，城市信息化建设进入持续发展阶段。

④未来发展方向：公司的宗旨使命是“让信息化为人们创造更美好的生活”。 IBM在 2009年年初提出了“智慧的地球”及“智慧城市”的理念，这一理念与


1-1-99 

公司的宗旨使命不谋而合。
（3）我国城市信息化发展趋势目前，我国大多数城市都已经开展了城市信息化建设，实施了一系列城市信息化项目，并在城市信息化基础设施方面取得了较大成就。但中国的城市信息化建设整体还处在起步阶段，区域城市信息化建设的差异度巨大。虽然起步较晚，但近年来在国家政策的支持下，我国城市信息化建设得以快速发展。随着城市信息化建设的加速推进，市场对该领域软件企业的产品与服务提出了更高要求，未来我国城市信息化领域软件企业的市场竞争也将从产品线的

扩张转向核心业务的强化和品牌的提升。具体而言，未来我国软件行业的市场竞争将表现出以下趋势：

（1）随着网络和通信技术的升级换代和城市生活对信息化的依赖性的加大，行业的市场竞争将向系统高可靠性、高稳定性以及不间断运行等方向发展，在行业应用知识、系统方案设计、产品集成和应用开发、工程实施及专业服务等方面对软件行业企业提出了更高的要求。

（2）城市信息化建设重点逐步转向了行业应用软件及服务。经过多年建设和发展，国内城市信息化硬件平台已经有了极大改善，建设重点转向了行业应用软件及服务。特定行业应用软件开发、高水平专业 IT服务、整体解决方案提供已成为国内城市信息化服务商之间竞争的关键因素。

（3）资源共享和应用整合将成为重点。目前信息资源开发利用已经成为城市信息化建设的主线，未来信息化建设将会确保信息系统之间的互联互通，通过资源共享与整合促进各应用系统之间的相互联通，进而促进相关部门和机构之间的信息共享和业务协同。


（三）发行人所处行业的市场情况 
1、我国城市信息化的市场容量 A、市场前景城市化是我国从发展中国家走向发达国家必然的趋势，国务院发展研究中心
专家预测，未来 20年，我国城市化率将从 2000年的 36%，上升到 2010年的 40%，
1-1-100

2020年将达到 50%-60%（摘自《计算机用户》第 516期）。伴随着城市化进程，城市信息化的推进将进入高峰期，近年来，国内大多数城市已经制定了城市信息化发展规划。根据国家城市信息化管理工作目标， 2007年在全国 50个以上的大中型城市试行信息化城市管理新模式，2008年到 2010年，在全国地级以上城市和条件具备的县级市全面推广。
根据计世资讯预测，2009年中国城市信息化的总体市场投资规模为 434.85亿元人民币，比 2008年增长 7.9%。见下图。受金融危机的影响， 2009年城市信息化的市场投资增幅放缓，从 2010年开始城市信息化的市场投资开始回升，在随后的几年中将呈现稳步增长的态势。
图表 1 2009―2013年中国城市信息化总体市场投资预测

城市信息化信息平台的建立将是 2009年的工作重点。数字城市的灵魂是信息共享，信息化平台的建立需要达成共识。从长远来看，信息共享平台是大趋势，这一平台包括资源、系统、网络，甚至组织机构的联动。“整合”不意味着把所有系统集成一块，而在于对公共资源、可公布的信息进行整合，增加透明度。 
B、国内城市信息化领域的竞争格局国外公司除了提供硬件设施和通用软件外，尚未全面进入我国的城市信息化领域。主要原因是：绝大多数城市信息化项目涉及公共事务，国外公司因本地化成本过高、行业经验差异较大等原因亦未能大规模介入。目前城市信息化领域的竞争主要在国内厂商之间展开，具体如下：
1-1-101 

按照 ISV和 SI分类，计世资讯的研究结果显示，在面向公共事务的城市信息化行业中，主要的 ISV有万达信息、东软集团、中软股份等，主要的 SI有东软集团、太极股份、浙大网新等。
按照综合型和专业型分类，综合型公司主要有万达信息、东软集团等。该类公司拥有多个城市信息化细分行业的产品或解决方案，具备竞争优势，拥有行业整合和跨地域整合的能力，是行业的领导者；本公司在社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务等多个城市信息化领域具有突出的竞争优势，东软集团在社会保障和医疗卫生领域，中软股份、长城软件和同方在电子政务领域有优势。专业型公司，如民航二所等；该类公司在某个城市信息化细分行业或某个特定区域有局部竞争优势，不具备行业整合能力或跨地域整合能力。随着行业整合要求，以及区域化合作发展，某些公司将把握机会，向综合型公司发展。 
2、发行人介入的城市信息化细分市场分析
根据预测，未来 5年内，国内城市信息化 IT投资将趋向行业化、规模化、理性化。我国信息化建设从重网络建设转为重应用整合，从政府引导转变为政府和市场共同推动，本公司目前具有突出竞争优势的社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务都是建设重点：
（1）社会保障 A、市场前景根据金保工程的发展规划，2009年将是我国金保工程二期建设的重要立项
阶段，金保工程二期建设的重点是通过数据和系统的整合，形成一体化的、以公共服务为中心的数据中心。这也意味着金保工程已进入了新一轮建设，按照规划，金保工程二期的试点项目全部在华东地区。
计世资讯预测，2009年我国社保城市信息化建设整体投入预计为 41.58亿元，比 2008年增长 15.5%。见下图。
1-1-102

图表 2 2009年―2013年中国社会保障业城市信息化投资规模预测 
100
30%

80 25% 
60 20% 
40 15% 
20 10% 
0 5% 

2 009年2010年2011年2 012年2013年 数据来源：CCW Research, 2009/08
2009年，金保工程已经进入了新一轮建设，已经不是单一的建设问题，而是进入了整合阶段。未来在社保行业中，乃至整个软件行业，服务将成为业务的主线。从 2008年社保行业信息化发展趋势看，2009年社保信息化建设将会体现四个特点：
第一，对企业来说进入社保信息化建设的门槛越来越高。从近年来的社保工程项目中不难发现社保项目的技术含量越来越高。以往的社保项目多是单一险种的系统，比如说劳动保险系统、医疗保险系统等，中小公司还可以承受。但是因为资源配置的需求，将来的五保合一将会是一个大系统、大项目。没有一定经验和实力的企业，将无法进入这个领域。
第二，社保信息化更加注重服务型项目的建设。社保信息化在基本建设完成后，将从项目型转变为服务型。通过完善社会保险信息系统网络，搭建街道 (社区)社会保障工作平台，将社会保险管理和服务的职能向基层延伸，紧紧依托街道(社区)开展社会化管理服务工作，方便参保人员办理社会保险业务，为参保人员提供信息查询、政策咨询、申领登记等服务，为养老金社会化发放提供技术支持，为离退休人员的社会化管理提供服务。同时，除了系统的完善升级之外，还有相关的人员培训、系统维护等。
第三，管理和决策型系统开发和升级是下一步社保信息化系统建设主要内容。截止到 2008年底，我国社保信息化基础设施基本建设完成。部省市已经基
1-1-103 

本联网、三层数据中心的初步建成、基本管理系统已经在大部分地区开始运行，国家下一步将会通过建立和完善基金监管、联网监测、宏观决策、公共服务、财务管理等系统，提高国家社保管理能力和服务水平。
第四，系统维护成本将会大幅度提升。即使 IT厂商把社保信息系统做得很好，但是仅靠社保行业自身的维护和运行能力，系统也还是存在着很大的风险。所以社保行业各类系统的建立，其维护成本将会相对有大幅度的提升。随着社保系统的越来越复杂，社保系统的安全和有效使用带来的效益愈来愈大，维护费用也将提高。 
B、竞争状况
社会保障领域的主要竞争对手情况：
公司名称 业务重点 
东软集团股份有限公司 在东北、华北、华中和华南占据较大市场份额，业务正逐步向数字医疗和国际业务倾斜。 

目前，介入社保行业信息化市场的软件企业较多，产品均基于金保工程的一期要求进行开发。根据人力资源和社会保障部“十一五”规划，“金保”工程第二阶段将围绕一体化综合社保的模式，重点放在三级数据中心建设、完善社保业务系统、建立基本统一的信息化公共服务体系上。在这几个方面，发行人已经在上海、杭州、宁波、温州等地有了成熟的整体解决方案，已经走在了竞争对手前面。
在社保统一应用软件推广实施中，全国的核三平台技术支持商是由人社部统一进行招标入围，目前全国经过劳动部认证的核三平台技术支持商只有 8家, 其中全国占有率昀高的是东软集团，区域占有率较高的有华北的东软集团；华东的万达信息；华南的华南资讯；中西部的四川银海；福建实达和山东地纬、浙大网新也在部分省市有所建树。
根据金保工程的建设任务和统一建设的要求，劳动和社会保障部决定统一组织社会保险管理信息系统核心平台应用软件（目前是第三版，简称核三平台）、联网监测软件、公共查询和服务软件、异地领取养老金应用软件、在职人员社会保险关系转移软件、异地就医联网结算应用软件、社区平台软件、社会保障基金监管软件、社会保险基金财务接口软件和宏观决策支持应用软件十个统一应用软
1-1-104

件的开发。为保证统一应用软件的开发质量和标准统一，并能有效衔接和协同工作，发挥整体效应。劳动和社会保障部决定选择熟悉劳动和社会保障业务、承担过劳动和社会保险应用系统软件开发项目、具有软件开发经验和软件项目管理的公司，完成统一应用软件的集成工作。 
核三平台主要内容是支持各地劳动和社会保障部门（包括省直接管理的社保经办机构、地级以上城市、县级统筹地区劳动和社会保障部门，下同）完成本地社会保险业务经办。具体要求是完成社会保险管理信息系统和劳动力市场信息系统在“高信息共享、低流程耦合”原则下的融合，实现个人、单位、机构三大基本信息库的设计建设，完善工伤认定、劳动能力鉴定等新政策的技术支持，对金保工程中的其他统一应用软件实现集成应用。核三平台所采用的技术特点主要为1、实现了对 C/S/S结构和 B/S/S结构的双兼容2、引入了 SOA的思想3、实现了通用业务回退功能4、简化了持久层开发5、快速开发工具支持6、支持数据级权限7、新增了框架认证功能。 
为规范全国各地金保工程的建设，人社部实行了严格的资格准入制度。发行人获得了人社部颁发的基于核三平台技术的《前台技术支持商资格证书》。人社部同时要求各地社会保障信息化建设必须尽量选择具备《前台技术支持商资格证书》的厂商进行本地化实施。万达信息是昀早获得核三平台《前台技术支持商资格证书》的企业之一。 
与竞争对手相比，公司的竞争优势主要体现在以下两点： 
1、在技术与服务中处于领先，对行业认识深刻，管理理念先进成熟，一直引领全国社保行业一体化信息建设的方向
公司以上海社保为基点，在管理理念上积极创新，拥有在大规模、高复杂度社会保障系统中实施信息化的实践经验，而且拥有社会保障一体化建设的实施经验，以及成熟的社区管理和服务理念。 
2002年 12月，公司承建了全国第一个劳动保障一体化信息系统 ――上海市劳动保障管理信息系统成功上线，系统管理全市 1700多万参保人群，覆盖 19个区县、1000余个服务网点、1300多家联网定点医药机构、10000余个医疗费用结算窗口，是目前全国规模昀大的劳动保障信息系统，国内尚没有公司具备上述规模和复杂程度的案例。该项目率先提出四个“一生”（记录一生、服务一生、
1-1-105

管理一生、受益一生）的建设理念，率先在上海完成一体化建设，并昀早实现了异地业务协同。该项目实施推广了国内首个“一口上下”的民政救助优抚系统；并通过上海城镇居民医保、老年保障的系统的部署与推广，国内率先实现全民保障的目标。
上海市劳动保障系统的管理方案曾入围 IBM2002年度全球“昀佳管理技术解决方案（Best Managing Technology Solution）”奖，这是中国独立软件开发商首次获得的 IBM公司的该项荣誉。在人力资源和社会保障部召开的全国 50大中心城市现场观摩会上，“上海模式”受到了业界的一致推崇。该系统获得 2003年度上海市科学技术进步二等奖。
一体化系统中的上海医疗保险信息系统技术处理水准等同于交易所实时交易平台水准，而且是第一个实现了 7*24*365不间断运行的系统。系统每分钟平均业务交易量达 8000笔，高峰时段达 10000笔以上；日平均交易量为 80万，高峰日达到 120万笔交易。上海医疗保险信息系统的实施不仅得到了公众的认可，也获取了诸多荣誉。分别于 2001年度和 2007年度二度荣获上海市科学技术进步一等奖，获国家发明专利授权 4项，申请软件著作权 4项。 
2、对于未来金保二期要求的基于核三版的一体化管理信息系统，公司已先行先试，占据业务拓展的领先地位
我国社保行业信息化建设中，主要应用软件系统核心部分由人社部统一组织开发，开发完成后，先在试点地区推广使用，待产品应用稳定成功后，再向全国进行推广和本地化实施，特别对于金保二期需要执行的核三版本， 2008年 4月，公司基于人社部核心平台三版，首家建成了浙江省嵊州市劳动和社会保障一体化管理信息系统，是全国第一个基于核心平台三版的一体化系统，得到了人社部信息中心的高度肯定，这也证明了公司在社会保障核心平台厂商中的技术领先地位。
公司还承担了人社部的课题研究，为金保二期的试点推广进行了示范，并且在 2008年推出的金保二期所需核三版推广中占领了先机。
（2）卫生服务领域 A、市场前景我国的医疗卫生信息化现在处于上升的时期，是目前 IT业界的亮点。从医
1-1-106

疗管理理念和信息化实践来说，以“治疗为中心”到以“病人为中心”的过渡是一个巨大的进步。信息交换和共享日益重要，而目前医疗卫生改革对医疗管理也提出了非常高的要求，需求上升非常快。
新医改方案的投入，让身处金融风暴漩涡的 IT厂商看到了新的希望。由于国家政府部门明确规定，此次医改方案实施将优先采用国内产品，这对国内医疗设备厂家和国内 IT厂家来说，是一个非常大的利好消息。
计世资讯预测，2009年我国医卫行业城市信息化建设整体投入预计为 84.25亿元，比 2008年增长 19.4%。见下图。图表 3 2009年―2013年中国医疗卫生行业城市信息化投资规模预测

医疗卫生信息化主要由公共卫生、以健康档案为基础的区域卫生信息化以及医院信息化 HIS三个细分市场组成。公司基于公共卫生信息化的优势，在向以健康档案为基础的区域卫生信息化领域已经占据领先地位。
当前，中国医疗系统面临的一大挑战就是医院之间缺乏信息交换和共享。信息整合仅仅限于医院内部，而且通常查询所需时间过长(要么是纸质文件，要么分布在不兼容的系统中)。电子健康档案系统可以集中进行病历整合和共享，这样各种治疗活动就可以不受医院行政界限而形成一种整合的视角。有了电子健康档案系统，医院可以准确顺畅地将患者转到其他门诊或其他医院，患者可随时了解自己的病情，医生可以通过参考患者完整的病史为其做出准确的诊断和治疗。 
1-1-107

公司已建成区域卫生信息化的领先系统，如上海市医联工程，覆盖了 23家三甲医院，该工程以诊疗信息共享为核心，以提高医疗服务质量为宗旨，有效地缓解“看病难、看病贵”的现实问题，使病人可以享受到方便、节约的就诊服务。例如：李先生的孩子某天感觉不适，于是打电话给所在街道的社区医院 -瑞金二路街道社区卫生服务中心，社区医院的门诊医生接电话的同时，便可自动调阅病儿的基本信息及健康档案，电话中医生询问后建议做 X光检查，于是直接向瑞金医院卢湾分院预约第二天上午 10点进行 X光检查。李先生带孩子第二天准时来到瑞金医院卢湾分院，无需排队便直接进行 X光检查，根据需要，卢湾分院的医师与瑞金医院的医师进行了远程协同诊断，同时基于 X光片及其它检查结果影像资料进行了在线的会诊，诊断后一致建议转至专业的市儿科医院进行专家诊疗，而在此之前所形成的各项检验结果、医嘱摘要、诊断报告和用过的处方都自动记录在患者诊疗档案中，供市儿科医院的医生共享查询，对病人而言，减少了重复性的检查，既节省了时间，又节约了就医费用。
新医改方案首次在国家级层面提出信息化，要求建立使用共享医药卫生信息系统，要求在三年内为居民建立统一的电子健康档案。根据计世资讯预测，新医改将配套 8500亿资金，假设其中 3%用于医疗卫生信息化，则将有 255亿的资金。其中，针对以健康档案为基础的区域卫生信息化做市场分析如下：中国有 34个省直辖市自治区、283个地级市、852个市辖区、374个县级市，09年-11年按照省直辖市自治区有 20%三年投入 8500万、地级市有 20%三年投入 5000万、区县有 20%三年投入 2000万，则全国以健康档案为基础的区域卫生信息化市场将达到 83亿，还将完成 2.9万所乡镇卫生院和 1.1万个社区卫生服务站的建设。 
B、竞争状况
计世资讯的研究结果显示，区域卫生信息化子领域中，公司的市场占有率位居榜首；公共卫生领域位居前两位的是万达信息和东软集团。
公司的主要竞争对手为东软集团，东软集团股份有限公司是上海证券交易所上市公司，主要提供从数字医疗产品、数字化医院解决方案到远程医疗及健康服务网络在内的全方位服务，在公共卫生信息化方面主要在东北、华北、华中和华南占据较大市场份额。
与竞争对手相比，公司的竞争优势主要体现在以下几点：
1-1-108

1、卫生部医疗卫生信息化国家标准的制定者
公司研发中心积极开展了面向国家、面向省市的多项业务和技术相结合的技术研究，共参与了卫生部健康档案、电子病历、公共卫生、卫生监督 6项国家标准或建设指南的编制工作，如卫生部《基于健康档案的区域卫生信息平台建设指南》、卫生部《中国卫生监督基本数据集标准》、卫生部《中国电子病历标准（CHINA EHR）》、卫生部《中国公共卫生信息分类与基本数据集标准》、卫生部《社区卫生信息技术标准》等，紧密跟踪国际医疗卫生信息标准，跟踪国际先进技术动向，为进一步拓展医疗卫生行业信息化市场打下坚实的基础。
此外，在区域卫生信息化领域，公司凭借多年的行业积累，总结编制了《基于健康档案的区域卫生信息平台建设方案》，2008年 12月获得卫生部方案评比一等奖，成为全国该领域的龙头企业。 
2、公司在以健康档案为基础的区域卫生信息化市场处于领先地位
万达信息基于公共卫生信息化的优势，主要向以健康档案为基础的区域卫生信息化发展，在以健康档案为基础的区域卫生信息化市场占据了领先优势，市场占有率位居榜首，而其他竞争对手比如东软集团主要在医院信息化 HIS方面占有优势。 
3、国内覆盖医疗机构和人群均昀大的医疗卫生信息化的大型软件企业，大型项目的成功实施经验丰富
公司从 2003年涉足医疗卫生服务信息化领域，经过多年的经验积累，形成了面向公共卫生、区域卫生、社区卫生领域的医疗卫生行业信息化整体解决方案。公司的医疗卫生信息化解决方案以区域卫生信息平台和一体化社区卫生服务系统为中心，体现了“以人为本”的设计理念，形成“预防、干预和管理三位一体”的疾病预防控制体系，形成以“一户一档”为核心的卫生监督体系，形成“平战结合、信息共享”的突发应急指挥体系。
公司立足上海本地市场，先后承担了全国首个以突发公共卫生事件应急指挥为核心的省级公共卫生信息系统――上海市突发公共卫生事件应急信息系统、全国首个三级医院区域临床信息共享系统――上海市医联工程、全国首个实现居民健康档案、临床信息、医学影像整合共享的区级系统――上海市长宁区区域医疗信息整合平台与应用系统的项目建设工作。
公司将医疗卫生行业信息化的理念与整体解决方案向浙江、四川、江苏、广
1-1-109 

东等省进行拓展推广，取得了初步成效。先后承担了浙江省慢性病管理系统、浙江省宁波市卫生局宁波市医疗就诊卡信息交换与管理系统、四川省成都市卫生局成都市社区卫生服务信息系统市级平台、成都市青羊区公共卫生综合信息系统、江苏省卫生监督综合管理信息系统、南京市玄武区卫生信息平台、佛山区域卫生信息平台的建设工作。
（3）民航交通 A、市场前景中国目前已拥有世界上第二大航空运输系统，仅次于美国。 2006年全行业航
空运输总周转量达 303亿吨公里，比上年度增长 16%，中国民航事业发展目前已经进入战略机遇期，预计到 2010年，中国航空运输总周转量将达到 500亿吨公里，年均增长 14％。信息化市场空间巨大。
根据计世资讯预测，2009年我国民航业城市信息化建设整体投入预计为 
94.26亿元，比 2008年增长 15%，见下图。图表 4 2009年―2013年中国民航业城市信息化投资规模预测
180
25%150 
20% 
120 90 
15% 60 
10% 
30 
0 

5% 

2009年2010年2011年2012年2013年 数据来源： CCW Research, 2009/08 
为了适应行业的快速发展，在“十一五”期间（ 2006-2010年），中国将投入约 1400亿元人民币用于机场建设，机场信息化建设在运营信息化的基础上，将进一步向管理信息化、服务信息化方面拓展。为保障上海世博会的顺利举办，民航总局提出全面提高行业信息化发展水平的要求，民航交通信息化建设将有重大 
1-1-110

飞跃。 B、竞争状况民航交通行业的主要竞争对手情况：
公司名称 业务重点 
中国民航总局第二研究所 民航系统内单位，从业历史久，有一定的客户关系基础。 

由于机场业务有其特殊性，对于业务流程、安全稳定等方面有极高的要求，目前国内能够提供核心生产运营系统建设的只有本公司、民航二所两家单位，具备一定的垄断地位。
与竞争对手相比，公司的竞争优势主要体现在以下几点： 
1、行业经验丰富，在空管信息化、机场信息化两个细分行业中具有垄断地位
公司在民航信息化领域已有 12年以上的积累，通过多年的民航信息化实践形成了多项自主知识产权的软件产品，在民航信息及弱电系统的规划设计、信息系统集成和项目实施管理等方面积累了丰富的经验。特别在空管信息化、机场信息化两个细分行业中具有明显优势。
空管信息化方面：公司具有垄断地位，约占全国三分之一市场份额公司。公司为华东空管局及相关空管站提供了基于雷达信息的空管航班信息监视系统、空管航班信息一体化系统等关键业务系统。系统涵盖航班信息处理、管制运行、流量管理等关键业务环节，全面覆盖飞行计划、准备、动态执行、完成等航班的完整生命周期，是国内第一个全面投入应用的空管一体化系统。目前，通过万达空管一体化系统处理航班每日超过 4400个，约占全国航班量的 1/3。
机场信息化方面：1997年至今，公司先后承担浦东国际机场、宁波栎社机场、无锡机场、温州机场以及义乌机场的集成管理系统建设。万达机场集成系统（AIIS）是国内首家以 AODB（机场生产运营中心数据库）为核心的集成化的机场核心运营管理系统；万达机场信息集成平台（ CUTELNK）也是国内第一个自主知识产权的机场信息集成平台。 
2、技术领先，达到了国际领先水平
万达民航信息化解决方案支持多跑道、高密度航班起降的国际性大型机场运营，国内领先、国际先进；相关软件产品在多个机场和空管项目中得到成功应用，
1-1-111 

提升了用户关键业务流程的自动化程度，帮助客户取得了良好的经济效益和社会效益。其中，通过空管航班信息系统的实施，支持华东空管平稳实施了 RVSM（缩短空中昀小垂直间隔）工作，航班空间垂直间隔由原来的 600米缩小到 300米，并在“虹桥+浦东”一市两场以及在浦东机场三个跑道同时运行的复杂情况下，有效地支撑了空管管制运行，系统达到国际先进水平。2009年 9月，在国庆 60周年阅兵前夕，万达信息研发的基于 4DT的流量辅助管理系统在华东区域管制中心投入试运行，有效地支撑了华东飞往北京方向的航班流量管理工作，极大地提升了华东空管动态流量管理的工作效率。
（4）工商行政管理领域
随着工商管理体制改革和机构改革的不断完善，国家工商总局要求各级工商局要充分发挥各自的政府职能, 提高工商行政管理信息服务水平，充分利用信息技术，实现各业务单位之间的信息交流及数据共享，实现信息集成化，业务处理计算机化。
通过近 20年的建设，我国工商行政管理信息化建设取得了一定的成就，工商总局与 46个省、副省级局的骨干网络已经连通，许多省市的网络已经延伸到工商所；主要业务工作已广泛使用计算机系统进行处理，以企业为主的经济主体数据库已经初步形成。但也存在着不少需要改进之处，例如工商行政管理系统大多建立在独立封闭的体系中，从而造成了信息服务落后，办公业务事务处理迟缓，信息传递不及时，在多年的建设中形成了很多信息孤岛，查找需要的信息通常需登录不同的系统，现有的多种系统无法进行稳定、安全的数据交换。因此信息整合、业务协同无疑是工商管理信息化建设的重中之重。
从 1996年至今，工商行政管理信息化经过了十余年的发展取得了很大的成就，工商系统已经为中国政府部门信息化应用昀好的单位之一。 2007年起工商行业将对重点的应用系统进行全面升级建设和完善企业信息网络，为实施有效的监管提供有力的技术保障。因此工商行业信息化进入门槛也随着信息化建设水平的提高而提高，对信息化建设厂商的要求也提高到了既要对工商业务有深入的了解也要有大型系统建设、集成、整合的技术与经验。
计世资讯预计，工商行业的年投资规模约 8～10亿，工商行业信息化的年增长率将与国家财政收入基本保持同步。
1-1-112

2009年―2013年中国工商行业城市信息化投资规模预测 
12

14%
10 
12% 8 
10% 8%6 6% 
4 4% 
2 
2% 0 
0% 
2009年2010年2011年2012年2013年 单位：亿元数据来源：CCW Research, 2009/08
B、竞争状况整体来看，工商城市信息化主要 SI/ISV的市场集中度也比较低。工商管理行业的主要竞争对手情况：
公司名称 业务重点 
长城计算机软件与系统有限公司 参与国家工商总局网络集成等工作，参与北京、山东等地方工商系统的建设，业务以系统集成为主。 

与竞争对手相比，公司的竞争优势主要体现在以下几点： 
1、公司是国家金信工程核心业务系统唯一的软件与服务供应商
作为国家工商行政管理总局金信工程的总包商，公司正助力全国工商信息化建设，全面进行大集中式管理改造，始终保持国内领先；同时，推广万达信息工商行业经验，推动全国工商行业信息化建设。 
2、行业经验丰富
公司于 1996年涉足工商管理信息化领域，拥有十多年行业经验，目前处于国内领先地位。
公司承建的上海市金信工程，是国内规模昀大的工商业务管理系统，率先实现市区两级网络，13个子系统涵盖了工商管理所有业务，信息化的广度和深度全国领先，曾获“上海市科技进步一等奖”。公司通过十余年业务实际应用的积累与沉淀，形成了“万达工商行政管理信息化解决方案”，是国内昀完整、昀全面的工商行政管理一体化解决方案。 
1-1-113 

公司先后承建了国家工商行政管理总局综合业务系统、上海市工商行政管理信息系统、宁波市工商所管理系统、上海市社团信息管理系统、上海市企业基础信息共享应用系统、南京市企业基础与信用信息交换系统项目、上海市企业联合征信系统等工商行政管理行业及相关行业的大型信息系统，在企业管理以及信息化服务上有着丰富的行业经验。公司从 1996年起便参与上海市工商行政管理局计算机系统的建设，经过十余年的项目经验积累，对工商行政管理业务有着深刻的理解。通过承接国家工商行政管理总局的项目，更使公司拥有了国家层面的工商行政信息标准、共享、整合等经验优势。
在工商业务全国联动的趋势下，公司在国家层面核心平台的建设经验以及在上海、宁波、南京等地市的实施经验将具有很大的竞争优势。
（5）电子政务领域 A、市场前景政府是城市建设的管理者、引导者、推动者，电子政务作为信息技术应用在
上层建筑层面的延伸产物和社会信息化建设的核心内容，促进政府与城市管理的协调发展，对城市的转型起着关键作用。电子政务在整个城市信息化中处于龙头地位，电子政务系统中所包括的基础设施的建设、共享资源库的建设、协同办公办事系统、行政审批系统、执法监察系统、应急指挥系统、区域管理系统以及社会服务系统的建设等直接对城市整个信息化建设有直接的重要的影响。电子政务系统整体建设好了，将带动整个城市信息化的健康发展。
我国电子政务建设已经经历了一段时间的发展，但随着《信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》、《国家电子政务总体框架》、《2006-2020年国家信息化发展战略》等指导性文件的出台，我国电子政务逐步形成了从国家到地方的联动格局，更加注重区域内信息的共享和整合，突出电子政务在“服务型”政府的变革中的重要作用。
计世资讯预测，2009年我国电子政务城市信息化建设整体投入预计为 182.6亿元，比 2008年增长 10.3%。从 2010年开始随着我国财务收入状况的回升，对电子政务的投资将会稳定增长。见下图。总体来说，电子政务建设已进入务实建设、稳定增长阶段。
1-1-114

图表 5 2009年―2013年中国电子政务城市信息化投资规模预测 

2009年，许多政府部门都把应急管理作为工作重点，对预警和应急方面的信息化需求很迫切。城市应急联动系统、生产现场视频监控系统、重大危险源监控系统、重大污染源在线监测系统、重大疫情防控信息系统、食品安全监管信息系统、药品安全监管信息系统、防震减灾信息系统、地质灾害预警信息系统、气象灾害预警信息系统、金融安全预警信息系统建设等将被有关政府部门（如应急办、安监局、环保局、药监局、卫生局、地震局、国土局、气象局等）提到议事日程。 
2009年，政府行业信息化建设需求重点仍将是电子政务平台、公共服务系统和网络建设，由于政府对社区信息化、政务信息资源开发利用、行政审批系统、信息安全、应急系统、备份中心、城市监控系统的重视程度逐年增加，这些系统将保持高于 10％的 IT投资增长率。 
B、竞争状况
电子政务城市信息化领域排在前 10名的集成商都是本地厂商，由于产品采购与 IT项目的结合越来越紧密，系统集成商成为电子政务行业用户产品采购的主要渠道。电子政务领域 SI主要有太极计算机股份有限公司、清华同方股份有限公司、东软集团股份有限公司；电子政务领域 ISV主要有本公司、航天信息股份有限公司等。
公司与其他竞争对手相比，主要竞争优势表现在以下几个方面： 
1、电子政务建设理念和专业技术处于国内领先地位 
1-1-115

公司顺应时代要求，首次提出了阳光政务的完整业务模型。 
2002年，公司承担了“南京市阳光政务平台”的咨询、建设等相关工作。“南京市阳光政务平台”是国内第一个实现权力网上公开透明的电子政务系统，已成为业内典范。
万达阳光政务整体解决方案已在上海市及各区县、江苏、浙江、华南等地区得到广泛推广，公司先后承接了上海市人民政府办公厅政务信息化系统、上海市电子政务网上办事工程――上海市政务外网应用支撑平台、上海市行政审批办事平台等项目的建设，已成为阳光政务信息化的先行者。
公司自成立以来，一直坚持为各级政府部门提供电子政务应用，先后完成了上海市委市政府、上海市人大、南京市政府、南通市政府、杭州市政府等大型电子政务信息化工程的规划和建设工作，参与了国家多项电子政务标准项目及指南编写，积累了丰富的行业经验。在国内率先提出了“协同办公”、“阳光政务”为核心理念的电子政务整体建设方案，在上海及国内多个城市电子政务建设中获得了应用和推广，电子政务建设理念和专业技术处于国内领先地位。 
2、省级政府及地市级政府的综合应急平台和各条线职能部门专业应急系统建设相融合的唯一供应商。
公司结合各级政府、各行业应急指挥领域的实际，形成了“万达突发事件应急管理信息系统解决方案”，方案以“平战结合”为基本理念，以应急预案方案制定、资源管理和信息整合以及研究开发相关应急平台信息技术等为重点，形成应急平台体系，实现集成互联互通。它不仅涵盖了突发事件处置过程的完整生命周期管理（应急预防、应急准备、应急响应、应急恢复），还能满足面向不同行业领域、不同区域、不同场所应急指挥的各类需求。
公司积极承担了国务院应急管理办公室组织的省级应急平台全国试点工作，正在参与上海市和国务院应急办相关业务和技术标准的制订。万达突发事件应急管理信息系统从 2006年始研发至今，目前面向电子政务领域的应急管理系统已完成软件著作权（2008SR09250）和产品登记（V2.0-沪 DGY-2008-1307），并已在上海市政府应急办、上海市静安区、上海市安全生产监督管理局、上海市交通港口局、上海市水务局等多个政府及相关职能部门进行了示范推广。
（五）进入本行业的主要壁垒
1-1-116

城市信息化领域的进入壁垒主要表现为行业经验、核心技术和行业客户的积累。经过十多年的发展和竞争，新的竞争者难以在短期内形成上述三方面优势，竞争将主要在现有市场参与者之间展开。 
1、行业经验的积累
城市信息化是一项繁杂的系统，涉及到城市的各个方面、各个层次。对于行业应用软件及服务提供商而言，需要对城市信息化的行业发展趋势和整个应用环境有较深入的了解，并且能整合集成现有的其他系统。同时，客户对系统自身的可靠性、稳定性、安全性等方面要求很高，且项目均为公开招标方式，投标企业以往的项目业绩、系统安全可靠的实现性等诸多因素直接影响是否具有投标参与资格，因此，行业经验积累已成为本行业的进入壁垒。 
2、核心技术的积累
公司所在软件行业是技术密集型行业，技术专业性强，产品和技术创新是推动公司取得竞争优势的关键因素。企业是否掌握了系统工程的关键技术或专有技术，能否提供创新性的整体解决方案，是其参与市场竞争并获取成功的重要因素，
这些从不同层面树立起了软件行业的参照指标和市场准入壁垒。 
3、行业客户的积累
城市信息化中的细分行业客户与合作伙伴的实质合作关系建立起来以后，原则上都倾向于长期合作，并且随着城市生活对信息化的依赖性的加大，为了保证城市信息化系统在运行和维护上的可持续性和稳定性，客户也倾向于长期合作。一般来讲，城市信息化核心业务系统的建设通常周期比较长，而且经常会随着政策变化和社会变革进行变化，需要软件和服务提供商的稳定性和连续性，城市信息化行业的软件和服务提供商一般都通过长期的技术应用和服务逐步形成自身稳定成熟的客户群，而新的行业进入者很难在短期内培养出自己稳定的客户群。 
4、人才和资金的投入
软件行业是典型的智力密集型行业，行业内高素质的技术人才和管理人才相对有限，这形成了本行业的人才进入壁垒；软件产品是高科技产品，其研发和市场开拓需要大量的资金投入，资金投入、专有技术和相关人才资源的占有程度是限制其他企业进入本行业的重要壁垒。
1-1-117

（六）行业特有经营模式
软件行业作为新兴高科技行业，核心竞争力主要体现在专业素质、创造力、行业业务经验方面，与传统制造行业有显著不同。软件企业通过搭建软件测试开发平台进行软件产品的开发生产，利用长期积累的行业经验和专业知识，以提供整体解决方案的方式满足不同客户的多种信息化建设需求。从经营流程和投入要素结构来看，软件行业企业在涉及研发、运营、服务等方面对知识和人才的投入大大高于传统行业，而固定资产占总资产的比重则低于传统行业企业。
公司的软件测试开发平台是自主开发。万达信息自主创新研发了高复用的万达业务基础平台（证书编号：沪DGZ-2007-0037，），是软件框架设计的开发平台，同时也可用来测试软件设计框架的合理性。 
（七）影响行业发展的有利和不利因素 
1、有利因素
（1）国家和社会发展对于城市信息化的巨大推动我国正处在加快农村城镇化和城市现代化建设过程中，城市信息化建设将成为中国城市发展的新主题与新动力。信息化对于优化城市资源配置，提升城市的综合实力具有极其重要的意义，城市信息化水平，涉及到生产力水平、科技水平、

公众的人文素质与生活质量，体现了城市的综合实力。国内城市信息化市场的快速发展对我国软件产业有着巨大的整体需求。

（2）软件行业规模和市场容量持续增长我国软件产业在国家各项政策的扶持下发展迅速。尽管受到国际金融危机的冲击，2008年全国软件业务收入达 7572.88亿元，较上年同期增长 29.8%，增速比上年加快 9%。未来五年我国软件产值年均增速将超过 15%，到 2011年，软件收入将突破 10,000亿元，行业增速远高于同期国民经济的增长水平。软件行业


巨大的市场容量将吸引更多资金、人才、技术等社会资源的投入，对行业整体的发展将起到积极的推动作用。
（3）国家产业政策的大力支持软件业的发展关系到国家未来，对国民经济的发展和国力的增强具有举足轻
1-1-118

重的作用。我国政府对软件行业给予了高度的重视，国务院及有关部门先后颁布了一系列优惠政策，为软件行业的发展建立了优良的政策环境，有效地推动了我国软件产业的快速发展。具体情况参见本节之“二、（二）行业管理体制及政策”。以自主创新、信息服务和知识产权保护为核心的制度环境已基本形成，软件产业在我国正面临着前所未有的发展机遇和发展空间。 
2、不利因素
（1）软件和服务的价值尚未被充分认识目前城市信息化项目中还存在“重硬件设备、轻软件服务”、“重建设、轻可研和运行”的现象，导致了基础建设与应用服务发展不平衡的局面，在一定程度上阻碍了国内专注于应用软件和服务的民族软件产业。需要切实转变项目建设管理思路，从观念上充分认识到应用软件和服务给城市管理和服务带来的价值，从

城市信息化建设的应用实效出发，重视项目前期的可研和后期的运维工作，真正让 IT的应用支持城市管理创新、支撑城市服务功能，实现城市信息化管理目标。

（2）正常的市场竞争秩序有待确立和完善城市信息化建设项目涉及城市建设、管理、服务、基础设施等多个方面，国内单一领域的产品和服务供应商数量众多，规模较小，存在局部领域为占领市场相互压价的情况，不利于企业的长期发展。城市信息化的迅速发展对行业内服务


提供商的软件产品质量、技术开发能力、整体方案实施、支持保障服务等方面提出了更高的要求，行业内面临巨大的整合压力。
（八）行业技术水平及技术特点
从发展趋势来看，以下新技术和新模式已经成为整个软件行业，包括城市信息化领域的主流。 
1、面向服务的软件体系架构设计
为了满足客户提出的越来越多的新要求，各类组织正在从相互隔离的垂直业务部门向关注业务流程的水平结构转变，以便快速适应内部因素或外部因素的变化，而 IT系统必须支持企业提高适应能力。面向服务的软件体系架构可以构建分布式系统，将应用程序功能作为服务提供给终端用户应用程序或其他服务，从
1-1-119

而可以减少异构性、互操作性和不断改变要求等问题，这种体系架构的应用服务具有松散耦合、位置透明、协议独立等特征。
采用面向服务的软件体系架构可以充分利用现有的资产，向基于不同系统构建的现有资源和资产提供服务，有利于降低集成的管理复杂性，提升从现有服务中组合新服务的能力，加快组织响应的速度。此外，以松散耦合的方式公开业务服务，可以更为轻松的使用和组合各个模块，以降低生产成本。 
2、基于构件复用的软件工程方法
软件复用是提高软件生产率、软件质量的可靠途径，基于构件复用的软件开发方法已成为国际软件开发技术的发展潮流。 CMU/SEI提出了新型的产品开发组织方式产品线系统（ Product Line System），集中体现了软件复用及软件构件思想。IBM公司投入巨资研制开发的 San Francisco项目、OMG组织的 CORBA技术、微软公司的 DCOM技术均是这方面的相关成果。我国软件产业界、科研教育界在软件构件技术、分布对象技术、领域工程技术、构件管理技术等方面都进
行了较深入的研究，取得了一定成果。 
3、基于业务基础软件平台的行业应用建设模式
传统的基于软件基础架构平台（包含应用服务器和通用中间件两部分内容）、信息资源中心、网络基础设施平台的行业应用软件开发模式，已经不能满足市场要求。业务基础软件平台是建立在软件基础架构平台（应用服务器）之上的通用业务构件，是以业务导向和驱动的、可快速构建应用软件的软件平台，将对整个软件产业产生革命性的影响。
业务基础软件平台将某个领域中共性的东西，例如业务功能、业务流程，抽取出来固化在平台中，目的还是提高软件复用程度和开发效率。业务基础软件平台具有基本业务功能，可快速搭建应用系统，亦能根据日后需求方便调整。
（九）行业与上下游行业之间的关系
公司所属行业的上游行业为电子元器件和计算机、网络设备，下游行业为社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务等。
本行业与上游行业有一定关联性，主要体现在技术更新和产品升级，从而使
1-1-120

本行业的产品方案与之联动变化。此外，上游行业对本行业的影响还体现在采购成本变动上，上游行业基本处于充分竞争状态，上游行业的产能亦不存在供应瓶颈，而电子类产品总体呈现价格下滑趋势，因此对本行业稳定发展比较有利。
下游行业对本行业的发展具有较大的牵引和拉动作用。社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务都属于国家长期重点发展的行业和领域，市场空间巨大。同时，下游行业对本行业产品先进性、可靠性、经济性要求较高，使得本行业必须不断加大在技术创新方面的投入，以更好满足下游行业客户的需求。


三、发行人的行业竞争地位
（一）公司的行业地位 1、市场地位公司长期专注于提供以公共事务为核心的城市信息化软件开发与服务，已逐步成为该领域的领先企业，公司召集和参与制定了 7个国家电子政务标准或指南、6个卫生部医疗信息化的国家行业标准或指南和 9个地方信息化标准。目前，公司的应用软件和服务已经占据了上海地区城市信息化领域约 30%的市场份额，其中在政府信息化领域占有 60%的市场份额。整体而言，上海市城市信息化建设目前已处于国内领先水平。公司在社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务等产品和服务的细分领域具有突出的竞争优势，如在卫生服务的区域卫生领域，公司市场占有率位居榜首，是覆盖医疗机构和人群均昀大的服务提供商。 2、重要资质
作为国内城市信息化领域的领先企业，发行人是国内软件企业中拥有业务资质和认证昀完备的企业之一。早在 2004年，公司就在国内第 1家整体通过了卡耐基梅隆大学研究所的 CMMI5级评估，成为当时世界上为数不多的通过该认证的企业之一，标志着公司软件能力成熟度和项目管理水平达到国际领先水准， 2007年 8月通过 CMMI5复评；公司于 2004年 4月 26日获得工业和信息化部颁发的计算机信息系统集成一级资质；这二项资质认证是目前软件行业内各企业展现其综合实力和竞争能力的昀基本、也是昀重要的二项认证。此外，发行人是上海市首家通过 ISO9001：2000质量管理体系认证的软件企业。发行人还拥有国家建设部颁发的“建筑智能化系统集成（其中消防子系统除外）专项工程设计甲级
1-1-121

资质”等软件行业内多项重要资质。 
3、资信荣誉
作为一家自主创新企业，2009年公司被中国软件行业协会评为“2009中国十大创新软件企业”。公司还先后获得工业与信息化部颁发的“信息产业科技创新先进集体”、国家发改委颁发的“国家高技术产业化示范工程”。万达综合劳动和社会保障解决方案 V2.0被中国软件行业协会评为 2007中国创新软件产品，万达业务基础平台 V2.0被中国软件行业协会评为“2008中国十大软件创新产品”。《基于健康档案的区域卫生信息平台建设方案》2008年 12月获得卫生部方案评比一等奖。公司入选由《 21世纪经济报道》主办的“中国软件自主创新 100强企业”。
作为软件类高新技术企业，公司连续 8年（2002-2009）被国家发改委等四部委联合认定为“国家规划布局内重点软件企业”。公司先后被国家科技部认定为“十五”国家 863计划成果产业化基地、“国家火炬计划软件产业基地骨干企业”、“中国软件出口工程企业”、中国软件欧美出口工程“试点企业--软件外包型 A类企业”等。
凭借多年的行业应用和服务经验，公司整体研发实力、技术服务水平等综合实力已处于国内同业领先地位。公司位列 “2008年中国软件业收入前百强企业”、 “2008年中国软件生产力二十强企业”和由《互联网周刊》主办的“第三届中国电子政务 IT100强企业”。公司深厚的研发与技术实力也得到了行业合作伙伴的高度认可，公司被国际领先的科技服务公司 IBM评为亚太区“杰出独立软件开发商”，并同年获得了 IBM烽火大奖(IBM Beacon Awards) “昀佳管理技术解决方案”奖（全球仅四家），公司是首家获此奖项的中国独立软件开发商。
（二）公司的竞争优势 
1、公司是城市信息化领域的倡导者和先行者，具有丰富的行业经验
中国城市化进程日益加速，城市信息化与城市发展存在着密切的互动关系。公司是国内昀早将城市信息化作为公司核心业务的软件服务提供商，是城市信息化建设的倡导者和先行者。比如在社会保障领域，公司承建了全国第一个劳动保障一体化信息系统；在医疗卫生服务领域，公司实现了全国首个三级医院区域临
1-1-122

床信息共享系统――上海市医联工程、全国首个实现居民健康档案、临床信息、医学影像整合共享的区级系统――上海市长宁区区域医疗信息整合平台与应用系统的项目建设工作；在电子政务领域，公司首次提出了阳光政务的完整业务模型；在民航空管领域，公司为民航华东空管局构建了国内首家一体化的空管信息系统。
目前公司业务涵盖了城市建设、城市管理、城市生活等城市信息化的众多重要领域。通过提供城市信息化整体解决方案，公司主导实施了上海众多重要城市信息化工程，为上海目前拥有国内领先的城市信息化水平作出了重要贡献，并占据了上海市城市信息化领域的龙头地位。凭借丰富的行业应用经验，公司积极参与国内其他城市的城市信息化建设工作，业务已经逐步拓展到全国。 
2、具有持续的创新能力和拥有软件行业较完整的高等级资质
作为一家持续创新企业，公司的持续创新性能力已处于国内领先水平，具有较强的竞争优势。2009年公司被中国软件行业协会评为“2009中国十大创新软件企业”。公司长期坚持对前瞻性技术的关注和投入，在实践中研发出多项中国城市信息化的成熟核心技术，形成了多项自主创新的产品和专利，拥有软件行业较完整的高等级资质。公司是一家在国内昀早将面向对象的分析和设计方法运用于城市信息化工程项目，以及在国内昀早将综合业务基础平台应用于城市信息化建设的软件和服务提供商，也是国内首家整体通过 CMMI5的企业。
公司通过大型/超大型项目的实施，积累了丰富的经验，在系统集成规划、设计、实施、性能优化等方面均达到了国内领先的水平。公司开发实施的上海市劳动和社会保障信息系统是国内政府行业综合规模昀大的运行系统。上海市医疗保险信息系统采用了多项创新性技术，形成了医疗保险系统的三重保障平台，堪
称特大城市高可用实时系统的保障平台的典范。 
3、行业领先的产品与解决方案
作为一家综合型的行业应用软件、信息系统集成及专业 IT服务提供商，公司创新性的产品与整体解决方案已处于国内领先水平，具有较强的竞争优势。万达应用审计系统与万达信息安全集成管理平台两款产品被科技部、国家税务总局、商务部、国家质检总局联合认定为“国家重点新产品”。2008年 12月，在
1-1-123

卫生部“基于健康档案的区域卫生信息平台建设方案”评选中，公司以总分第一获得“方案评选一等奖”。公司万达综合劳动和社会保障解决方案被中国软件行业协会评为 “ 2007中国创新软件产品”。公司万达业务基础平台产品被中国软件行业协会评为 “ 2008中国十大软件创新产品”。公司万达信息资源集成平台产品被评为“上海市重点新产品”。根据上海世博会事务协调局的评审，公司成功入选 2010上海世博会信息和通信技术类推荐服务供应商。公司开发的“上海市政务外网网上协同办事服务应用支撑系统”等多个产品与解决方案先后获得上海市科技进步四个一等奖和四个二等奖。公司万达业务基础平台软件等多项产品与方案先后被评为“上海市优秀软件产品”。公司领先的产品与解决方案已在市场上树立了良好的形象。 
4、卓越的服务品质
公司历来重视对客户的服务工作，是国内昀早在政府领域提供 7×24小时专业 IT系统运行保障服务的供应商之一，亦是国内昀早从事政府领域运营服务的公司之一。公司凭借卓越的服务品质和可靠的产品质量优势树立了良好品牌，是国内唯一一家在城市信息化领域十多年中持续为客户提供可靠稳定的实时交易结算类 IT系统的公司，与客户形成了战略合作伙伴关系。
如上海医保，7*24*365的实时医疗结算体系已经持续稳定不间断运行了近十年，多次不可抗力引起的问题都被成功解决或消除，获得了各方面的多次推荐，同一系统二次获得上海科技进步一等奖，是国内建设和运营昀好、规模昀大的城市医疗保险服务系统。APEC会议系统获得到了外交部推荐、APEC会议筹委会颁发的金牌服务奖章，宁波机场、国家工商局等重大成功案例也都在服务品质上获得客户和同行的一致好评，提升了公司的品牌价值。 
5、专注于细分领域
公司是以软件和服务为核心，长期提供以公共事务为核心的城市信息化软件开发与服务商。公司是国内昀早将城市信息化作为公司核心业务的软件服务提供商，在该细分领域已逐步成为业内的领先企业。目前，公司的应用软件和服务已经占据了上海地区城市信息化领域约 30%的市场份额，其中在政府信息化领域占有 60%的市场份额。 
6、深厚的技术积累
1-1-124

经过多年的发展，公司形成了一系列自主创新的产品和专利，获得了一系列较为先进的核心技术：如基于元数据的信息资源管理技术、分布式信息系统群集环境下的应用数据交换技术、异地应用切换技术、区域卫生跨域协同共享技术、大型应用级模块容灾技术、融合动态分区和集群技术的资源优化组合技术等。同时公司也是国内昀早将综合业务基础平台应用于城市信息化建设的软件和服务提供商。持续自主创新能力和拥有不可复制、较高壁垒的核心技术是软件企业的灵魂。 
7、快速复制能力
经过多年的发展，公司具备了承接大型项目的经验和能力，陆续承担了一系列业务复杂、影响深远的大型信息化项目，多个项目的业务规模和应用深度创造了国内同类型系统的领先水平，如上海市劳动和社会保障信息系统、上海市医疗保险信息系统等项目。这些项目的成功运行，使得公司不仅积累了做大型项目的能力，而且给更多即将实施或已经实施城市信息化的地区提供了成功的范例。公司形成的规模效应和学习效应提高了项目实施的效率和成功率，公司的构件化技术及 SOA的技术架构都有助于公司把积累的经验复制到国内其他城市。
（三）公司的竞争劣势 
1、融资渠道单一，难以满足业务扩展的需要
城市信息化行业正处于高速发展时期，新产品新业务更替率较高，新的细分市场不断出现，需要加大资金投入进行业务拓展。公司主要依靠银行借款和自有
积累进行投入，融资渠道单一，这在一定程度上限制了公司业务的拓展。 
2、管理水平、人才储备尚待加强
与国际一流的 IT信息服务商相比，公司在技术水平、资金实力、产品推广等方面还存在一定的差距，特别是随着公司业务规模的不断扩大，公司将面临管理水平、人才储备、技术升级、产品替代的挑战。
（四）本公司的市场份额及变动趋势 
1、本公司的市场份额
公司长期专注于提供以公共事务为核心的城市信息化软件开发与服务，凭借
1-1-125

在该领域长时期的积淀与大量项目经验的积累，公司已逐步成为该领域的龙头企业之一。近年来，公司陆续承建了一系列业务复杂、影响深远的大型城市信息化工程，多个项目的业务规模和应用深度达到了国内同类型系统的领先水平。目前，根据上海市软件行业协会统计，公司的应用软件和服务已经占据了上海地区城市信息化领域约 30%的市场份额，其中在政府信息化领域占有 60%的市场份额。整体而言，上海市城市信息化建设目前已处于国内领先水平。由亚太地区城市信息化合作办公室和中国计算机用户协会共同组织的 2008年“中国城市信息化 50强”评选活动中，位列第一位。另外根据《中国电子政务发展水平测评报告（2007）》，上海市在国内 31个省、自治区、直辖市的电子政务发展水平的测评结果中位列第一。在 2009年在长三角“城市信息化发展水平指数”联合评测中，上海总指数位居参与测评的八大城市之首。 
2、本公司市场份额的变动趋势
公司的发展与我国城市信息化的步伐息息相关。就全国而言城市信息化仍处于初始阶段，并且信息化是城市现代化的重要的前提条件之一，公司专注于的城市信息化将会迎来高速发展。
公司一直致力于上海以外的区域扩展。近年来公司将业务扩展到了北京、南京、杭州、宁波、温州、连云港、苏州、无锡、深圳、青岛、哈尔滨、成都和佛山等地区，先后承建了国家工商总局信息管理系统、宁波机场信息化系统、宁波医保局信息化系统、温州医保局信息化系统等软件产品的开发和维护。公司来源于上海地区以外的收入比重呈逐年上升的趋势，报告期内上海地区以外的收入比重分别为 16.55%、19.45%、19.58%、21.23%。
根据上海市软件行业协会统计，公司的应用软件和服务已经占据了上海地区城市信息化领域约30%的市场份额，其中在政府信息化领域占有60%的市场份额。 
国内其它大型城市的城市信息化建设的软件及系统集成供应商有：东软集团、中国软件等。东软集团、中国软件属于综合性公司，拥有多个城市信息化细分行业的产品或解决方案，具有一定的竞争优势。 
各大城市信息化建设项目的软件与系统集成商均通过招投标确定，过程公平、公开、透明，中标的软件与系统集成商通过自身优势和实力赢得机会，竞争充分，因此不存在地域保护。 
1-1-126

万达信息在上海地区市场具有较大的增长空间。智慧城市理念的逐步推广，将为上海的城市信息化开创更加广阔的前景，因此上海的城市信息化本身具有巨大的发展空间；另外万达信息在上海地区一方面巩固在社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务五大优势领域的优势，同时将横向拓展其他细分领域，如国土资源、交通物流、环境保护等。 
进入其他城市的城市信息化建设市场的主要困难：万达信息在市场营销、渠道建设、地域拓展方面的投入不够，市场活动数量少、规模小。 
万达信息区域拓展的业务扩展计划及进展情况是：进一步增强全国市场的区域拓展力度，将成熟的行业性应用产品和解决方案向国内所有城市推广。一方面，万达信息将建立华北、华东、华南、华中、西南、东北和西北等 7大区域的市场中心，以面促点，奠定区域市场推广的基础；另一方面，万达信息将先后在全国50强城市重点拓展，以点带面，将加大区域拓展的力度。目前万达信息已在北京、深圳、杭州、宁波、扬州、青岛、南京、成都等城市设立了分支机构，已在全国 50强中的上海、北京、深圳、苏州、杭州、无锡、宁波、佛山、温州、哈尔滨、青岛、扬州、广州等城市开展了相关业务。 

四、发行人业务的具体情况
（一）公司主营业务的构成 
1、业务构成公司为客户提供城市信息化领域的整体解决方案，按照具体内容、工作重点、项目实施阶段等方面的不同，可以划分为行业应用软件开发业务、专业 IT服务业务、软硬件系统集成业务。这种划分只是为了管理与分析的需要而进行的，实际上公司向客户提供信息化全面解决方案的方式同时提供上述全部或部分业务，并且三类业务相互交织。公司报告期内营业收入情况如下：单位：万元
业务种类  2010年 1-6月  2009年度  2008年度  2007年度 
软件开发收入 收入  9,036.23  21,123.50  13,182.71  12,455.91 
占比  48.86%  51.71%  41.27%  41.29%  

1-1-127

运营服务收入 收入  3,854.98  7,314.13  8,235.11  4,275.31 
占比  20.85%  17.91%  25.78%  14.17% 
系统集成收入 收入  5,601.39  12,409.67  10,526.09  13,438.37 
占比  30.29%  30.38%  32.95%  44.54% 
收入合计  18,492.60  40,847.31  31,943.91  30,169.59  

2、公司主要业务与相关收入类型的对应关系

本公司自行开发的软件产品只在个别情况下单独对外销售，绝大多数都是作为整体解决方案的一部分，与系统集成和专业 IT服务一道形成一个统一的整体来满足客户的信息化建设需求。
（二）公司经营模式和盈利模式 
1、经营模式公司依托软件产品和解决方案直接参与项目投标，中标后与业主签署相关合同，按合同组织行业应用软件开发、提供软硬件系统集成及专业 IT服务。公司的客户大多为政府机关、事业单位、大型企业，这些单位在信息化建设的投入强度和持续性方面比较突出，有助于公司获得长期的定单，此外这些客户
1-1-128

具备较强的支付能力，账款回收也比较有保障。 
2、盈利模式
公司以“信息化工程项目合同”、“软件销售合同”的方式，向行业用户提供信息系统全面解决方案，构建硬件和软件应用平台，向用户收取相关的项目合同款、软件销售合同款，实现收入与盈利。在为客户提供信息系统全面解决方案之后，以技术支持服务合同的方式长期为客户提供产品升级、软硬件维护等服务，通过向客户收取技术支持与服务合同款的方式，实现收入与盈利。
（三）公司业务开展的具体情况
公司主要为客户提供城市信息化领域的整体解决方案，按照具体内容、工作重点、项目实施阶段等方面的不同，可以划分为行业应用软件开发业务、软硬件系统集成业务、专业 IT服务业务。这种划分只是为了管理与分析的需要而进行的，实际上公司向客户提供信息化全面解决方案的方式同时提供上述全部或部分业务，并且三类业务相互交织。公司深入众多行业，能够真正理解各行业的相关业务、流程、特征和趋势，并能与客户的技术和管理部门通力合作，结合自身先进的管理理念、优异的技术水平和深刻的行业知识，整合客户的业务和现有的信息资源，为客户建设可以跨平台、跨区域、整体有机联动的信息系统，实现数据共享，为系统的协同工作提供了技术保障。 
1、行业应用软件开发业务
公司在丰富的大型事务处理系统、核心生产运营系统、实时交易结算系统、综合管理决策系统和网上互动服务系统的应用软件开发实践过程中积累了雄厚的专业技术基础，形成了面向特定领域的业务基础软件平台，具备了大型应用软件开发能力，能够为客户度身定制各种个性化和专业化的软件产品。公司目前在社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理和电子政务等细分市场上占有一定优势，下面分上述五个细分市场介绍公司的主要软件产品：
（1）社会保障行业应用软件

（2）医疗卫生行业应用软件

（3）民航交通行业应用软件

（4）工商管理行业应用软件

（5）电子政务行业应用软件


技术特点 该软件基于 J2EE构架，主要使用了工作流、构件化、信息内容安全等先进的软件开发技术，具有图形化用户交互界面、平台无关性、高度可靠性、安全性等技术特点。 
主要功能 以劳动和社会保障的主要业务处理为核心，实现“五保合一”的业务需求，提供职业培训、劳动力资源管理、职业介绍、失业保险、城镇社会保险等功能。医保费用实现同城统一结算和处理，支持异地城际医保费用结算。 

1-1-129

知识产权 该软件主要使用了公司自有知识产权的软件产品，包括：上海市劳动保障管理信息系统业务管理分系统劳动力综合管理系统职业培训模块 V1.1、劳动力资源管理模块 V1.1、职业介绍模块 V1.1、失业保险模块 V1.1、城镇社会保险子系统 V1.0、万达社会保障一体化平台软件 V2.0；医疗保险费用结算审核计算机管理系统 V1.0、上海市医疗保险信息系统 -综合分析和辅助决策支持系统 V1.1.1.0、上海市医疗保险信息系统 -医保费用审核系统 V1.3.1.5、上海市医疗保险信息系统-应急处置系统 V1.0、上海市医疗保险信息系统 -事务管理系统 V2.4.1.0；万达业务流程集成平台软件、万达 XML交易&消息中间件软件等。 
应用领域 该软件主要用于人力资源和社会劳动保障管理部门，属于社会保障领域的软件解决方案。 
市场定位 该软件定位于全国各地人力资源和社会劳动保障行政管理部门的社会保障信息化建设。 
销售对象 该软件的用户包括上海市劳动和社会保障局、上海市医疗保险管理局、连云港市劳动和社会保障局、杭州市劳动和社会保障局、宁波市劳动和社会保障局、温州市劳动和社会保障局、嵊州市劳动和社会保障局、淳安市社会保障局等。 
竞争状况 该软件的主要竞争对手包括东软集团；与主要竞争对手相比，该软件解决方案率先采用了“五保合一”一体化设计，涵盖业务领域全面，覆盖人群广泛，适应新形势下全民社会保障的建设要求，应用软件在系统规模、系统复杂性、系统性能等方面居于国内同类软件前列，具有较强的竞争优势。 

技术特点 基于 J2EE架构，采用了工作流、数据交换、数据整合、身份识别等先进的技术，具有图形化用户交互界面、安装维护便捷、高度可靠性、安全性等技术特点。 
主要功能 以公共卫生管理、疾控管理、区域医疗卫生管理为主要应用需求，实现了卫生管理部门对公共卫生统一管理和应急处理、疾病预防和控制管理等功能，并提供医疗卫生资源和信息的整合功能，实现一户一档、平战结合、信息共享。 
知识产权 主要使用了公司自有知识产权的软件产品，包括：万达社区卫生服务管理信息系统应用软件 V1.0、万达区域医学影像信息共享系统应用软件 V1.0、万达区域实验室检验信息共享系统应用软件 V1.0、万达区域就诊信息共享系统应用软件 V1.0、万达区域检查报告共享系统应用软件 V1.0、万达区域社区卫生服务管理平台软件 V1.0、万达区域社区医疗业务管理系统应用软件 V1.0、万达区域医疗信息整合共享与协同服务平台软件 V2.0、万达患者身份交叉索引平台软件 V2.0、万达区域医疗信息资源目录平台软件 V2.0、万达区域医疗接入端代理平台软件 V2.0；万达 XML交易&消息中间件软件、万达信息资源集成平台软件、万达业务基础平台软件等。 
应用领域 主要用于各级卫生管理机关、各种医疗机构，属于行业型软件解决方案。 
市场定位 定位省、市、区县、社区各级卫生管理机构和医疗机构。 
销售对象 用户包括国家疾病控制中心、上海市卫生局、上海申康医院投资管理中心、浙江省 CDC、成都市卫生局、江苏省卫监局、佛山市卫生局等。 
竞争状况 主要竞争对手为东软集团，与竞争对手相比，本公司该项软件解决方案在技术先进性、功能全面性以及覆盖面等方面有竞争优势，并且具有丰富大型信息系统项目经验。 

1-1-130
技术特点 基于 J2EE架构，采用了工作流、数据交换、数据整合、信息内容安全等先进的技术，具有高效、安全，智能，模型化，灵活可定制等技术特点。 
主要功能 包括：机场核心运营系统和空管业务管理系统。以民航机场运营为重点，实现了机场生产运营的信息化，并实现了基本的机场管理和信息服务功能。以空管业务处理为重点，实现了航班等信息的采集、处理和现实功能。 
知识产权 该软件主要使用了公司自有知识产权的软件产品，包括：万达机场核心营运信息集成系统 V1.0、万达机场综合办公软件 V2.0、万达空管航班信息显示软件 V2.0、万达民航 AFTN电报处理软件 V3.0、万达应用集成平台软件等。 
应用领域 主要用于各类机场和空管局 
市场定位 定位于全国各类机场和空管局。 
销售对象 用户包括浦东国际机场、上海虹桥机场、无锡硕放机场、宁波栎社机场、温州永强机场、民航华东空管等。 
竞争状况 主要竞争对手为民航二所；与竞争对手相比，该软件解决方案在产品质量、技术架构的先进性、服务保障等方面有竞争优势。 

技术特点 基于 J2EE架构，采用了工作流、构件化、信息内容安全等先进的软件开发技术，具有图形化用户交互界面、平台无关性、高度可靠性、安全性等技术特点。 
主要功能 以工商行政管理业务为主要功能需求，实现了：核心业务 ――行政许可、行政处罚、行政监督、综合统计等；信息服务 ――门户服务、多媒体服务、综合查询服务等；行政办公――收发文、会议管理等。 
知识产权 主要使用了公司自有知识产权的软件产品，包括：上海市工商行政管理计算机系统 V2.0、万达业务基础平台软件、万达业务流程集成平台软件、万达信息资源集成平台软件等。 
应用领域 主要用于工商行政管理，属于行业应用软件解决方案。 
市场定位 定位于全国各地工商行政管理部门的信息化建设。 
销售对象 用户包括国家工商总局、上海市工商局、宁波工商局等。 
竞争状况 主要竞争对手为长城计算机软件与系统有限公司；与主要竞争对手相比，该软件解决方案率先采用了一体化设计，涵盖业务领域全面，覆盖人群广泛，适应新形势下工商管理的建设要求，应用软件在系统规模、系统复杂性、系统性能等方面居于国内同类软件前列，具有较强的竞争优势。 

技术特点 设计上采用业界先进的多层应用体系架构模型，具有“基于构件化模式的应用系统架构、基于 XML面向政务应用的电子表格、基于规则面向业务协同的流程管理、基于 Web Service的跨平台数据交换”等技术特点。 
主要功能 以“优质服务、高效政府”为核心理念，满足党政机关网络化协同办公、高效率业务处理、全方位信息共享、一体化信息管理等需求，实现政府各部门之间业务处理和对外服务的协同增效、政府业务的信息公开及统一监管、政务信息一体化管理等功能，满足日常管理中的权利阳光化，应急管理中的综合全面保障。 
知识产权 主要使用了公司自有知识产权的软件产品，包括：万达智能审批信息系统 V3.0、上海市行政督查网络管理系统 V1.0、万达电子政务互动服务系统 V1.0、万达电子政务协同办公系统 V1.0、万达司法行政许可管理信息软件 V1.3.0、万达容灾综合管理平台软件 V2.0、万达应急指挥平台软件 V2.0、万达电子政务协同软件 V4.0；万达信息资源集成平台软件、万达业务基础平台软件、 

1-1-131

万达信息资源目录平台软件 V2.0、万达应用安全中间件软件 V3.0等。 
应用领域 主要用于各级党政机关实现协同办公管理、协同办事服务、政务信息综合管理、政务信息公开及监管。 
市场定位 定位于省、市、区县、社区各级党政管理部门。 
销售对象 用户包括上海市市委市政府、上海市人大、南京市政府、杭州市政府、南通市政府、上海市长宁区、上海市静安区等。 
竞争状况 主要竞争对手为东软集团、太极计算机股份有限公司；与竞争对手相比，本软件解决方案在技术先进性、功能全面性、应用实例以及覆盖面等方面有竞争优势，该行业以软件开发为主。  

2、系统集成业务
系统集成业务是指按照客户的需求，将计算机硬件（包括网络系统、服务器、存储设备、终端设备等）和软件（包括系统软件、支撑软件、应用软件等）有机地组合在一起，实现特定的业务功能、满足客户业务需求（包括网络搭建、优化的需求、系统安全的需求、数据存储、传输、备份及计算的需求等）的过程。
在审计报告附注中，公司把系统集成项目中自行开发软件产品所实现的收入归入“自制软件产品及定制软件收入”列示，将外购软件和设备收入在审计报告中归入“系统集成收入”列示。 
3、专业 IT服务
公司专业 IT服务是为了满足客户高层次、全方位、个性化的服务需求而提供的，旨在保障客户关键业务及其相关系统稳定、高效、安全运行。专业 IT服务主要内容包括：IT规划咨询、IT增值服务和维护服务等。
专业 IT服务模式为多级服务体系，该体系由一线服务、二线服务和顾问专家小组构成。一线服务常驻客户现场，负责对服务范围内的软硬件系统进行维护保养，二线服务负责对一线进行技术支持，顾问专家小组负责对客户提供专业的咨询顾问服务，形成多级体系，保障服务的质量和深度。
（四）公司产品与服务的业务流程 
1、整体解决方案业务流程
1-1-132


2、行业应用软件开发业务流程
1-1-133 


3、专业 IT服务业务流程
1-1-134 


（五）公司的软件产品
编号 软件名称 计算机软件著作权登记证书编号 登记号 著作权人 著作权取得日期 签发日期 
社会保障  
1 上海市劳动保障管理信息系统业务管理分系统劳动力综合管理系统职业培训模块 V1.1 [简称：职业培训模块]  软著登字第 004238号  2002SR 4238  万达信息股份有限公司、上海市劳动和社会保障局信息中心  2002年 1月4日  2002年 12月 3日  
2 上海市劳动保障管理信息系统业务管理分系统劳动力综合管理系统劳动力资源管理模块 [简称：劳动力资源管理模块] V1.1  软著登字第 004239号  2002SR 4239  万达信息股份有限公司、上海市劳动和社会保障局信息中心  2002年 1月4日  2002年 12月 3日  
3 上海市劳动保障管理信息系统业务管理分系统劳动力综合管理系统职业介绍模块 [简称：职业介绍模块] V1.1  软著登字第 004240号  2002SR 4240  万达信息股份有限公司、上海市劳动和社会保障局信息中心  2002年 1月4日  2002年 12月 3日 

1-1-135

4 上海市劳动保障管理信息系统业务管理分系统劳动力综合管理系统失业保险模块 [失业保险模块] V1.1  软著登字第 004241号  2002SR 4241  万达信息股份有限公司、上海市劳动和社会保障局信息中心  2002年 1月4日  2002年 12月 3日  
5 上海市劳动和社会保障管理信息系统城镇社会保险子系统 [简称：城镇社会保险子系统] V1.0  软著登字第 010925号  2003SR 5834  万达信息股份有限公司、上海市劳动和社会保障局信息中心  2002年 12月 16日  2003年 6月 18日  
6 万达社会保障一体化平台软件[简称：万达社保一体化平台软件]V2.0  软著登字第 135849号  2009SR 09670  万达信息股份有限公司  2008年 12月 6日  2009年 3月 10日  
7 医疗保险费用结算审核计算机管理系统 V1.0[简称：医保计算机系统]  软著登字第 001629号  2002SR 1629  万达信息股份有限公司、上海市医疗保险局  2001年 1月1日  2002年 8月 6日  
8 上海市医疗保险信息系统-综合分析和辅助决策支持系统 [简称：综合分析和辅助决策支持系统]V1.1.1.0  软著登字第 070877号  2007SR 04882  万达信息股份有限公司、上海市医疗保险信息中心  2006年 10月 30日  2007年 4月 4日  
9 上海市医疗保险信息系统-医保费用审核系统 [简称：医保费用审核系统] V1.3.1.5  软著登字第 070878号  2007SR 04883  万达信息股份有限公司、上海市医疗保险信息中心  2006年 2月 28日  2007年 4月 4日  
10 上海市医疗保险信息系统-应急处置系统[简称：应急处置系统] V1.0  软著登字第 070879号  2007SR 04884  万达信息股份有限公司、上海市医疗保险信息中心  2006年 6月 30日  2007年 4月 4日  
11 上海市医疗保险信息系统-事务管理系统[简称：事务管理系统] V2.4.1.0  软著登字第 070880号  2007SR 04885  万达信息股份有限公司、上海市医疗保险信息中心  2006年 1月 30日  2007年 4月 4日 
医疗卫生服务领域  
12 万达社区卫生服务管理信息系统应用软件 [简称：社区卫生服务管理信息系统应用软件]V1.0  软著登字第 0143672  2009SR 016673  万达信息股份有限公司  2004年 7月 20日  2009年 5月 6日  
13 万达区域医学影像信息共享系统应用软件 [简称：区域医学影像信息共享系统应用软件]V1.0  软著登字第 0147117  2009SR 020118 万达信息股份有限公司  2007年 6月 30日  2009年 6月 1日  
14 万达区域实验室检验信息共享系统应用软件 [简称：区域实验室检验信息共享系统应用软件]V1.0  软著登字第 0147265  2009SR 020266  万达信息股份有限公司  2007年 6月 30日  2009年 6月 1日 

1-1-136 

15 万达区域就诊信息共享系统应用软件 [简称：区域就诊信息共享系统应用软件]V1.0  软著登字第 0147267  2009SR 020268  万达信息股份有限公司  2007年 6月 30日  2009年 6月 1日  
16 万达区域检查报告共享系统应用软件 [简称：区域检查报告共享系统应用软件]V1.0  软著登字第 0156501  2009SR 029502  万达信息股份有限公司  2007年 6月 30日  2009年 7月 28日  
17 万达区域社区卫生服务管理平台软件 V1.0[简称：区域社区卫生服务管理平台软件]  软著登字第 126481号  2009SR 00302  万达信息股份有限公司  2008年 3月1日  2009年 1月 4日  
18 万达区域社区医疗业务管理系统应用软件 V1.0[简称：区域社区医疗业务管理系统应用软件]  软著登字第 126482号  2009SR 00303  万达信息股份有限公司  2008年 3月1日  2009年 1月 4日  
19 万达患者身份交叉索引平台软件【简称： CuteIHE PIX】V2.0 软著登字第 0167928  2009SR 040929  万达信息股份有限公司  2009年 1月 23日  2009年 9月 21日  
20 万达区域医疗信息资源目录平台软件【简称： CuteIHE XDS】V2.0 软著登字第 0167929  2009SR 040930  万达信息股份有限公司  2009年 1月 23日  2009年 9月 21日  
21 万达区域医疗接入端代理平台软件【简称： CuteIHE Agent】V2.0 软著登字第 0167931  2009SR 040932  万达信息股份有限公司  2009年 1月 23日  2009年 9月 21日  
22 万达区域医疗信息整合共享与协同服务平台软件[简称：CuteIHE]V2.0 软著登字第 0167934号  2009SR 040935  万达信息股份有限公司  2009年 1月 23日  2009年 9月 21日 
民航交通领域  
23 万达机场核心营运信息集成系统 [简称： AIIS]V1.0  软著登字第 011828  2003SR 6737  万达信息股份有限公司  2002年 8月1日  2003年 6月 24日  
24 万达道路运输管理系统 [简称：运管系统 ]V2.0  软著登字第 017449号  2003SR 12358  万达信息股份有限公司  2003年 1月 1日  2003年 12月 4日  
25 万达公路稽征系统 V1.01 [简称： JZS]  软著登字第 017543  2003SR 12452  万达信息股份有限公司  2003年 3月 31日  2003年 12月 5日  
26 万达民航 AFTN电报处理软件[简称： AFTN软件]V3.0  软著登字第 084131号  2007SR 18136  万达信息股份有限公司  2002年 10月 1日  2007年 11月 16日  
27 万达机场综合办公软件 V2.0 软著登字第 084118号  2007SR 18123  万达信息股份有限公司  2006年 11月 11日  2007年 11月 16日 

1-1-137 

28 万达空管航班信息显示软件 [简称： GIS软件]V2.0  软著登字第 084146号  2007SR 18151  万达信息股份有限公司  2006年 12月 1日  2007年 11月 19日 
工商管理领域  
29 上海市工商行政管理计算机系统 [简称：金管工程]V2.0  软著登字第 0006141号  2000SR 2072  万达信息股份有限公司、上海市工商行政管理局  1998年 10月 31日  2000年 10月 17日  
30 万达信息网上电子报税系统[简称：万达电子报税系统] V1.0  软著登字第 017556号  2003SR 12465  万达信息股份有限公司  2002年 9月1日  2003年 12月 8日 
电子政务领域  
31 会议网上注册系统 V1.0  软著登字第 0009888号  2001SR 2955  万达信息股份有限公司  2001年 1月 31日  2001年 8月 21日  
32 万达智能审批信息系统 [简称：审批系统 ] V3.0  软著登字第 007762号  2003SR 2671  万达信息股份有限公司  2002年 6月 10日  2003年 4月 18日  
33 万达电子政务互动服务系统[简称: GSS]V1.0  软著登字第 011827号  2003SR 6736  万达信息股份有限公司  2003年 3月 20日  2003年 6月 24日  
34 万达电子政务协同办公系统[简称：万达协同办公系统] V1.0  软著登字第 017544号  2003SR 12453  万达信息股份有限公司  2003年 7月 31日  2003年 12月 5日  
35 万达社区 “e点通”软件 [简称：万达社区 “e点通”] V1.0  软著登字第 017557号  2003SR 12466  万达信息股份有限公司  2003年 7月 10日  2003年 12月 8日  
36 万达公文之星软件 [简称：公文之星] V3.0  软著登字第 034108号  2005SR 02607  万达信息股份有限公司  2004年 10月 15日  2005年 3月 9日  
37 政务通政府决策落实情况调查系统 V1.0 [简称：政府决策落实情况调查系统]  软著登字第 036719号  2005SR 05218  万达信息股份有限公司、上海市人民政府办公信息处理中心  2005年 3月 15日  2005年 5月 18日  
38 万达司法行政许可管理信息软件 V1.3.0【简称：司法行政许可软件】 软著登字第 085243号  2007SR 19248  万达信息股份有限公司  2006年 10月 7日  2007年 12月 3日  
39 法制办行政管理统计分析系统软件 V1.0[简称：行政管理统计系统]  软著登字第 098547号  2008SR 11368  万达信息股份有限公司上海市人民政府办公信息处理中心  2007年 3月 15日  2008年 6月 17日 

1-1-138 

40 万达容灾综合管理平台软件 [简称： Wonders Disaster&Recovery Integration Management Platform] V2.0  软著登字第 069898号  2007SR 03903  万达信息股份有限公司  2006年 12月 1日  2007年 3月 14日  
41 万达应急指挥平台软件 V2.0 软著登字第 096429号  2008SR 09250  万达信息股份有限公司  2007年 5月 21日  2008年 5月 15日  
42 万达电子政务协同软件 [简称： Wonders Collaboration]V4.0  软著登字第 0167932号  2009SR 040933  万达信息股份有限公司  2009年 2月 15日  2009年 9月 21日  
43 万达土地交易系统应用软件 V1.0  软著登字第 0193424号  2010SR 005151  万达信息股份有限公司  2007年12月 31日  2010年 1月28日 
通用产品/构件  
44 万达网页自动检测与恢复系统[简称：网页防篡改系统] V1.0  软著登字第 012493号  2003SR 7402  万达信息股份有限公司  2003年 1月 31日  2003年 7月 11日  
45 万达应用集成平台 [简称：CuteLnk]V1.0  软著登字第 011681号  2003SR 6590  万达信息股份有限公司  2001年 5月1日  2003年 6月 24日  
46 万达应用审计系统 V1.0  软著登字第 028077号  2004SR 09676  万达信息股份有限公司  2002年 7月1日  2004年 10月 9日  
47 万达业务流程集成平台软件[简称：流程管理平台] V1.0  软著登字第 021049号  2004SR 02648  万达信息股份有限公司  2003年 12月 1日  2004年 3月 26日  
48 万达信息资源集成平台软件[简称：信息集成平台] V1.0  软著登字第 021050号  2004SR 02649  万达信息股份有限公司  2003年 12月 1日  2004年 3月 26日  
49 万达 XML交易&消息中间件软件 V2.0 [简称： CuteMessage] 软著登字第 041238号  2005SR 09737  万达信息股份有限公司  2004年 5月1日  2005年 8月 30日  
50 万达安全配置管理软件 [简称：Wonders Security Configuration Management]V2.0  软著登字第 047018号  2005SR 15517  万达信息股份有限公司  2005年 10月 13日  2005年 12月 22日  
51 万达信息安全集成管理平台软件 V2.0 [简称： Wonders Information Security Integration Management Platform]  软著登字第 047020号  2005SR 15519  万达信息股份有限公司  2005年 10月 13日  2005年 12月 22日  
52 万达网络安全审计软件 V2.0 [简称： Wonders Network Security Audit]  软著登字第 047023号  2005SR 15522  万达信息股份有限公司  2005年 10月 13日  2005年 12月 22日 

1-1-139 

53 万达主机安全审计软件 V2.0 [简称： Wonders Host Security Audit]  软著登字第 047024号  2005SR 15523  万达信息股份有限公司  2005年 10月 13日  2005年 12月 22日  
54 万达业务基础平台软件 V2.0 [简称:业务基础平台]  软著登字第 047742号  2006SR 00076  万达信息股份有限公司  2005年 10月 11日  2006年 1月 5日  
55 万达信息资源集成平台软件 [简称 :CuteInfo] V4.0 软著登字第 084132号  2007SR 18137  万达信息股份有限公司  2007年 8月 1日  2007年 11月 16日  
56 万达信息资源目录平台软件[简称:信息资源目录平台] V2.0  软著登字第 121650号  2008SR 34471  万达信息股份有限公司  2007年 12月 23日  2008年 12月 13日  
57 万达通用 GIS二次开发平台软件 V2.0 软著登字第 099838号  2008SR 12659  万达信息股份有限公司  2007年 3月 26日  2008年 7月 4日  
58 万达应用监控软件【简称： Wonders CuteMonitor】V2.0 软著登字第 0154771  2009SR 027772  万达信息股份有限公司  2009年 3月 15日  2009年 7月 14日  
59 万达应用安全中间件软件【简称： Wonders CuteSecurity】V3.0 软著登字第 0154772  2009SR 027773  万达信息股份有限公司  2009年 3月 15日  2009年 7月 14日 

（六）产品与服务的销售情况 1、公司分行业销售情况单位：万元 
细分行业 2010年 1-6月  2009年度  2008年度  2007年度 
销售额 比例 销售额 比例 销售额 比例 销售额 比例 
电子政务  4,463.44  24.1%  10,177.56  24.92%  6,938.03  21.72%  10,110.28  33.51% 
社会保障  4,377.07  23.7%  11,012.22  26.96%  8,313.36  26.02%  7,983.75  26.46% 
卫生服务  2,852.99  15.4%  4,466.43  10.93%  4,143.21  12.97%  2,597.60  8.61%  
民航交通  921.09  5.0%  2,985.00  7.31%  2,969.93  9.30%  2,385.62  7.91%  
工商管理  3,074.95  16.6%  9,341.28  22.87%  5,153.07  16.13%  2,562.30  8.49%  
其他  2,803.08  15.2%  2,864.82  7.01%  4,426.31  13.86%  4,530.04  15.02% 
合计  18,492.62  100%  40,847.31  100.00%  31,943.91  100.00%  30,169.59  100.00%  

2、公司分区域销售情况
单位：万元 
地区 2010年 1-6月  2009年度  2008年度  2007年度 
金额 占比 金额 占比 金额 占比 金额 占比 
上海  14,566.07  78.77%  32,850.42  80.42%  25,730.34  80.55%  25,176.58  83.45%  

1-1-140 

江浙  905.13  4.89%  2,959.78  7.25%  2,179.05  6.82%  2,815.42  9.33% 
欧美  681.2  3.68%  1,854.85  4.54%  1,880.71  5.89%  1,905.90  6.32% 
其他（注）其他 北京  171.73  0.93%  2,318.23  5.68%  1,768.30  5.54%  271.69  0.90% 
 2,168.49  11.73%  864.03  2.11%  385.51  1.21%  
合计  18,492.62  100%  40,847.31  100%  31,943.91  100%  30,169.59  100% 

注：2008年该项出现较大增长，主要是公司因实施区域发展战略，成功承接了多项大型关键城市信息化项目所致，如：①信息产业部电信研究院电信设备进网管理系统改造项目，合同金额 1,189万元； ②国家工商行政管理总局金信工程一期软件系统项目，合同金额 1,391万元。 
3、公司主要客户和供应商的情况
（1）公司前 20大销售客户的情况 
年度  序号  客户名称  销售金额（元） 占营业收入的比例 
2007年  1 上海市医疗保险信息中心  17,318,543.59  5.74% 
 2 上海市人事局  14,211,324.79  4.71% 
 3 中共上海市委组织部  12,300,000.00  4.08% 
 4 上海市劳动和社会保障局信息中心  12,083,810.80  4.01% 
 5 上海市知识产权局  10,700,163.25  3.55%  
6  上海民航华东通信网络发展有限公司  9,511,773.75  3.15%  
7  上海市卫生局  9,218,444.45  3.06%  
8  上海市民政局信息研究中心  6,795,382.04  2.25%  
9  上海市房屋土地资源管理局  6,234,126.51  2.07%  
10  上海城市交通信息中心  6,150,458.73  2.04%  
11  上海浩方科技有限公司  5,745,338.53  1.90%  
12  上海华东电脑股份有限公司  5,228,638.91  1.73%  
13  上海市人民政府办公信息处理中心  5,036,119.66  1.67%  
14  上海长安信息技术咨询开发中心  4,705,259.82  1.56%  
15  上海市政府公众信息网管理中心  3,730,500.00  1.24%  
16  上海申康医院发展中心  3,730,170.94  1.24%  
17  上海市长宁区卫生局  3,724,000.00  1.23%  
18  上海市工商行政管理局信息中心  3,685,000.00  1.22%  
19  上海市公积金管理中心  3,506,241.93  1.16% 
20  上海市就业促进中心  3,476,068.38  1.15%  

1-1-141

合计  147,091,366.08  48.75%  
2008年  1  上海市医疗保险信息中心  28,235,300.00  8.84% 
 2 上海申康医院发展中心  13,213,468.02  4.14% 
 3 上海市工商行政管理局信息中心  12,957,131.63  4.06% 
 4 上海申通地铁集团有限公司  9,912,425.71  3.10% 
 5 上海市松江区卫生局  9,702,450.18  3.04%  
6  上海市消防局  9,514,169.23  2.98%  
7  国家工商行政管理总局经济信息中心  8,821,200.00  2.76%  
8  上海市房屋土地资源管理局  8,438,500.00  2.64%  
9  信息产业部邮电工业标准化研究所  8,280,082.23  2.59%  
10  上海市劳动和社会保障局信息中心  7,743,879.74  2.42%  
11  上海市卫生局  7,453,220.52  2.33%  
12  上海市民政局信息研究中心  7,197,476.54  2.25%  
13  上海房地产交易中心  5,911,111.11  1.85%  
14  上海市防汛信息中心  5,468,211.15  1.71%  
15  上海市政府公众信息网管理中心  4,277,500.00  1.34%  
16  上海市委组织部  4,179,000.00  1.31%  
17  上海城市交通信息中心  4,140,848.15  1.30%  
18  上海市人事局  3,937,777.78  1.23%  
19  上海市人民政府办公信息处理中心  3,888,410.26  1.22%  
20  民航温州永强机场(扩建指挥部)  3,755,608.66  1.18% 
合计  167,027,770.91  52.29%  
2009年  1  上海市工商行政管理局信息中心  27,854,008.54  6.82%  
2  上海市医疗保险信息中心  25,068,839.32  6.14%  
3  上海市公积金管理中心  21,849,545.30  5.35%  
4  上海市劳动和社会保障局信息中心  19,191,161.54  4.70%  
5  宁波市城镇职工医疗保险管理中心  17,783,760.69  4.35%  
6  上海市财税局  16,513,256.32  4.04%  
7  上海市规划和国土资源管理局  14,653,268.05  3.59%  
8  上海市政府公众信息网管理中心  13,705,000.00  3.36%  
9  上海世博会事务协调局  13,029,500.00  3.19%  
10  上海申通地铁集团有限公司  12,722,322.75  3.11%  
11  上海市人民政府机关事务管理局  8,458,620.00  2.07% 
12  国家工商行政管理总局经济信息中心  8,051,100.00  1.97%  

1-1-142

13  上海市松江区卫生局  7,889,461.97  1.93%  
14  上海市人民政府办公信息处理中心  7,666,025.65  1.88%  
15  上海申康医院发展中心  6,165,000.00  1.51%  
16  上海市防汛信息中心  6,003,055.55  1.47%  
17  中亦安图科技发展(北京)有限公司  5,762,000.02  1.41%  
18  黑龙江省科技信息中心  4,643,207.69  1.14%  
19  上海市民政局信息研究中心  4,187,164.96  1.03%  
20  上海市安全生产监督管理局  4,005,776.06  0.98% 
合计  245,202,074.41  60.03%  
2010年  1  上海市信息投资股份有限公司  13,428,996.00  7.26%  
2  上海市税务局  11,484,726.68  6.21%  
3  上海市医疗保险信息中心  10,551,494.00  5.71%  
4  上海市工商行政管理局  9,955,042.74  5.38%  
5  上海市劳动和社会保障局信息中心  6,848,400.00  3.70%  
6  上海市交通运输和港口管理局  6,190,000.00  3.35%  
7  上海应用技术学院  5,743,862.75  3.11%  
8  上海市环境保护局  5,445,000.00  2.94%  
9  上海市干部保健局  5,170,940.18  2.80%  
10  上海市安全生产监督管理局  4,188,034.19  2.26%  
1-6月 11  上海世博会事务协调局  4,155,575.00  2.25%  
12  青岛市劳动保障信息中心  4,130,000.00  2.23%  
13  上海申通地铁集团有限公司  3,853,225.69  2.08%  
14  中国船舶重工业集团公司第七一一研究所  3,247,952.93  1.76%  
15  上海市政府公众信息网管理中心  3,160,000.00  1.71%  
16  上海市黄浦区卫生局  3,119,059.83  1.69%  
17  浦东新区发展与改革委员会信息中心  2,810,000.00  1.52%  
18  杭州市道路运输管理局  2,698,115.38  1.46%  
19  广州市卫生局  2,692,500.00  1.46%  
20  上海市浦东新区卫生信息中心   2,330,000.00  1.26% 
合计  111,202,925.37  60.14% 

以上二十大客户不存在单个客户的销售比例超过 50%的情况。本公司前二十大客户中无本公司关联方。前二十大客户中，本公司董事、监
1-1-143 
事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方或持有发行人 5%以上股份的股东未占有任何权益。
（2）公司前 5大供应商的情况
年度 序号 供应商名称 采购金额（元） 占营业成本的比例  
1  上海神州数码有限公司  14,385,423.00  6.69%  
2  北京富通东方科技有限公司  6,230,432.00  2.90%  
2007年 3  北京方正世纪信息系统有限公司  5,421,731.00  2.52%  
4  北京置安日盛信息技术有限公司  3,840,000.00  1.79%  
5  中国软件与技术服务股份有限公司上海分公司  2,964,340.00  1.38%  
合计  32,841,926.00  15.28%  
1  上海神州数码有限公司  11,564,268.00  5.32%  
2  上海国际商业机器工程技术有限公司  6,068,505.05  2.79%  
2008年 3  联强国际贸易（中国）有限公司  5,138,571.00  2.36%  
4  佳杰科技（上海）有限公司  3,991,122.59  1.84%  
5  深圳桑达商用机器有限公司  2,581,860.00  1.19%  
合计  29,344,426.64  13.50%  
1  深圳市怡亚通供应链股份有限公司  14,837,459.98  5.32%  
2  国际商业机器全球服务（中国）有限公司  11,648,108.62  4.18%  
2009年 3  上海神州数码有限公司  9,242,822.00  3.31%  
4  北京中青旅创格科技有限公司  6,570,591.00  2.36%  
5  佳杰科技（上海）有限公司  5,966,745.00  2.14%  
合计  48,265,726.60  17.31%  
1 佳杰科技（上海）有限公司  4,855,501.00  3.85%  
2 上海神州数码有限公司  4,063,743.00  3.22%  
2010年 3 戴尔（中国）有限公司  3,543,505.00  2.81%  
1-6月 4 上海吉海网络科技有限公司  3,499,999.00  2.77%  
5 联强国际贸易（中国）有限公司  1,897,000.00  1.50% 
合计  17,859,748.00  14.16% 

以上五大供应商不存在单个供应商的采购比例超过 50%的情况。公司采购的主要产品为服务器、PC 机及配件、网络设备及其他硬件、软件等。本公司前五大供应商中无本公司关联方。前五大供应商中，本公司董事、监
1-1-144

事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方或持有发行人 5%以上股份的股东未占有任何权益。
4、软件用户数量、用户行业分布和地域分布 
地域  用户数量  
上海  154  
浙江  14  
北京  11  
江苏  3  
成都  2  
佛山  1  
福建  1  
黑龙江  1  
青岛  1  
广州  1  
深圳  1  
欧美  1  
合计  191  

行业  用户数量  
电子政务  76  
社会保障  33  
卫生服务  25  
工商管理  19  
民航交通  13  
文化  2  
教育  4  
园区  3  
其他  16  
合计  191  


五、发行人与业务相关的主要固定资产及无形资产
（一）主要固定资产情况
本公司固定资产主要包括房屋及建筑物、车辆、电脑设备等。截至 2010年 6月 30日，本公司固定资产净额为 129,460,538.48元，具体情况如下：单位：元
类 别 原 值 累计折旧 减值准备 净 值 成新率 

1-1-145

房屋及建筑物  126,251,538.61  17,056,286.39  0  109,195,252.22  86.49% 
运输设备  6,365,197.39  3,278,623.16  0  3,086,574.23  48.49% 
通用设备  2,425,916.12  2,131,192.89  0  294,723.23  12.15% 
专用设备  31,774,352.50  22,117,354.66  0  9,656,997.84  30.39% 
其他设备  17,284,939.42  10,057,948.46  0  7,226,990.96  41.81% 
合计  184,101,944.04  54,641,405.56  0  129,460,538.48  70.32% 

（二）房屋所有权及主要经营性房产取得和占有情况 1、公司拥有的房产
房屋所有权证号 地点 建筑面积（） 用途 他项权利 
沪房地徐字（2004）第 001487号 上海市桂平路 481号 6层  1,406.64 办公 无 
沪房地徐字（2004）第 001488号 上海市桂平路 481号 5层  1,395.23 办公 无 
沪房地闵字（2008）第 030043号 上海市联航路 1518号  21,588.93  工业 抵押 
京房权证市海股字第 3020127号 北京市海淀区北三环西路 48号 1号楼 B座 20-21A1/128、129号车位  359.73 商住 无 

（1）2007年 4月 20日发行人与中国银行股份有限公司上海市闸北支行签订了编号为 2006年沪中北抵字 040-02号《抵押合同》，其主合同即编号为 2006年沪中北借字 040-02号借款合同，合同约定的抵押财产包括浦江镇联航路 1518号土地使用权及其在建工程，其中土地面积 20,969.00平方米，建筑面积 20,819.00平方米，抵押作价人民币 89,004,480.00元，抵押物抵押债权金额为人民币 50,000,000.00元。该抵押合同项下抵押物已建成并取得房地产权利证明，发行人与抵押权人已办理有关抵押变更登记。 
2、公司租赁的房产
出租人 地点 建筑面积（） 用途 期限 月租金（元） 
上海机场城市航站楼管理有限责任公司 上海市静安区南京西路 1600号第五层 501-508室  1,813.95 办公  2008.05.01 -2011.04.30  275,871.56 
深圳市平山实业股份有限公司 深圳市南山区西丽桃源街道丽山路大学城创业园 1506室  254.00 办公  2010.04.16 -2011.04.15  9,652.00 
中国电子学会 北京市海淀区翠微中里君安写字楼四楼  1,000.00 办公  2007.02.01 -2014.01.31  66,666.67  

1-1-146

扬州国脉通信发展有限责任公司  扬州市文昌中路 372号国脉通信大楼 1-2部分  150.00 办公  2009.12.1 -2019.12.1  4,166.67 
东方希望集团成都有限公司  成都市高新区高朋大道3号东方希望科研楼 A座8楼 810房间  151.00 办公  2010.04.28 -2011.04.27  10,570.00 
青岛软件园发展有限公司  青岛市市南区宁夏路288号青岛软件园 3号楼212室  97.58 办公  2010.05.20 -2010.12.31  4391.10 
徐惠芳  金轮国际广场 1605室  111.95 办公  2010.03.18 -2013.03.17  7500.00 
杨培芝  青岛市市南区珠海二路12号 2单元 603室  63.22 办公  2010.3.12 -2011.3.11  1250 
高新技术产业开发区芳草街道办事处  成都市高新区紫荆北路19号  40 办公  2010.1.11 -2011.1.11  800 

（三）公司拥有的土地使用权截至本招股说明书签署日，公司拥有的土地使用权情况如下：
土地使用权证号 地点 用途 取得方式 使用面积（） 有效期 他项权利 
京市海股国用（ 2004出）第 3020127号 北京市海淀区北三环西路 48号 1楼 B座 20-21A1/128、129车位 住宅 出让  39.78  2063.5  无 
沪房地闵字（2006）第 046230号 上海市浦江镇 481街坊 10/2丘 工业 出让  20,969  2055.11.6 抵押 

2005年 11月，公司与上海市闵行区房屋土地管理局签订了《上海市国有土地使用权出让合同》，约定由本公司受让取得上海市闵行区浦江镇 481街坊 10/2丘地块，总面积为 20,969.5平方米，出让总价款 1,887,255元，获得上述地块50年的土地使用权。 
公司在上述土地上拥有 1幢房屋,其建筑面积为 21,588.93平方米，包含地下建筑面积 4,362.56平方米。就上述房屋建筑公司已于 2008年7月16日取得上海市房屋土地资源管理局颁发的房地产权证号为沪房地闵字（2008）第 030043号的《房地产权证》，做为公司研发大楼使用。
（四）商标
公司拥有的注册商标情况如下：
1-1-147

序号 商标 种类 注册号 核定服务项目  
1  商标：LOGO（图案） 第 37类  1145961 电器设备的安装与修理；计算机硬件（安装、保养和维修）；办公室用机器和设备的安装、保养和维修  
2  商标：LOGO（图案） 第 35类  1147852 文档的计算机管理；办公室机器出租；计算机数据库信息编辑；计算机数据库信息分类；办公室设备出租  
3  商标：LOGO（图案） 第 38类  1151998 计算机辅助信息、图像传送；计算机辅助信息、图像传输；计算机终端联络；信息发送设备出租  
4  商标：LOGO（图案） 第 42类  1151772 计算机出租，计算机程序编制，计算机软件设计，计算机软件更新，计算机软件出租，计算机硬件咨询，计算机数据库存取时间租赁  
5  商标：WONDERS  第 42类  1155773 计算机出租，计算机程序编制，计算机软件设计，计算机软件更新，计算机软件出租，计算机硬件咨询，计算机数据库存取时间租赁  
6  商标：WONDERS  第 37类  1159838 电器设备的安装与修理；计算机硬件（安装、保养和维修）；办公室用机器和设备的安装、保养和维修  
7  商标：WONDERS  第 35类  1161940 文档的计算机管理；办公室机器出租；计算机数据库信息编辑；计算机数据库信息分类；办公室设备出租  
8  商标：WONDERS  第 38类  1169837 计算机辅助信息、图像传送；计算机辅助信息、图像传输；计算机终端联络；信息发送设备出租  
9  商标：LOGO（图案） 第 9类  1173540 计算机，计算器，计算机存储器，数据处理设备，已录制的计算机程序，微处理机，录制好的计算机程序，计算机周边设备，输入控制器（数据加工设备），软盘  
10  商标：万达 第 37类  3647141 计算机硬件安装、维护和修理；清除电子设备的干扰；娱乐体育设备的安装和修理  
11 商标：万全之策 第 9类  4017677 计算机周边设备；计算机软件（已录制）；计算机程序（可下载软件）；电子出版物（可下载）；计数器；网络通讯设备；电子防盗装置；测量器械和仪器；用于计算器操作仪器的机械装置；光盘  
12  商标：万全之策 第 42类  4017676 计算机编程；计算机系统设计；计算机软件的安装；计算机软件维护；替他人创建和维护网站；建设项目的开发；计算机租赁；为计算机用户间交换数据提供即时连接服务 

1-1-148

（五）专利和非专利技术 
1、公司拥有的软件著作权情况：
公司拥有主要软件产品的著作权，具体参见本节之“四、（五）公司的主要软件产品”部分。 
2、公司软件产品登记情况：
序号 名称 日期 登记号 有效期限  
1  万达 XML交易&消息中间件软件 2.0  2005-11-10 沪 DGZ-2005-0570  五年  
2  万达安全配置管理软件 2.0  2006-3-10 沪 DGY-2006-0101  五年  
3  万达信息安全集成管理平台软件 2.0  2006-3-10 沪 DGY-2006-0102  五年  
4  万达网络安全审计软件 2.0  2006-3-10 沪 DGY-2006-0103  五年  
5  万达主机安全审计软件 2.0  2006-3-10 沪 DGY-2006-0104  五年  
6  万达业务基础平台软件 V2.0  2007-2-10 沪 DGZ-2007-0037  五年  
7  万达容灾综合管理平台软件 2.0  2007-8-30 沪 DGY-2007-0551  五年  
8  万达应急指挥平台软件 V2.0  2008-12-10 沪 DGY-2008-1307  五年  
9  万达信息资源集成平台软件 V4.0  2009-12-31 沪 DGZ-2009-2316  五年  
10  万达应用安全中间件软件 V3.0  2009-12-31 沪 DGZ-2009-2317  五年  
11  万达社会保障一体化平台软件 V2.0  2009-12-31 沪 DGY-2009-2319  五年  
12  万达应用监控软件 V2.0  2009-12-31 沪 DGY-2009-2321  五年  

3、公司拥有的专利情况
公司现有 4项专利，均为发明专利，另有 2项专利处于申请中，具体如下：

（1）发行人现有的4项专利如下：
专利、非专利技术名称 专利号/申请号 专利类型 应用与何种业务 对业务的重大影响 
一种进程自动恢复方法  ZL02136577.6 发明 一种在 UNIX环境下进程监控和自动恢复的方法。 本方法克服了传统 UNIX环境中进程监控及恢复的不足，解决了进程标识符树建立的麻烦，降低管理进程复杂度、保证系统可靠性、对关键进程进行监控和恢复。  
C/S结构的信息管理系统上分布式数据处理的方法  ZL02136576.8 发明 提供一种 C/S结构的信息管理系统上分布式数据处理的方法。 本方法克服了传统 C/S结构信息管理系统上集中式数据处理的技术缺点，有效保证各部分工作的独立性，提高了系统的可靠性，降低了系统维护成本。 

1-1-149

一种 Client/Server架构下软件自动升级更新的方法  ZL02136574.1 发明 一种 C/S架构下软件自动升级更新的方法。 本方法克服了传统 C/S结构软件升级更新方法的缺点，使客户端用户不通过复杂的步骤和相应的专业技术就能很方便地进行软件更新，同时使新版软件发布者的软件发布步骤得以简单化，从而提高效率。 
一种网络数据交换中同步与异步间的转换方法  ZL02136578.4 发明 实现数据交换平台内部进程间多种通讯方式。 对数据交换平台内部进程间通讯方式进行改进，同时采用队列、短连接进程间通信方式。提高数据交换平台可靠性、可扩展性、稳定性以及适应各分系统交换方式，降低数据交换平台本身进程控制复杂度。 

（2）发行人正在申请中的专利如下：
专利、非专利技术名称 申请号 申请人 发文日期 
动态服务器集群及其控制方法 获得申请号 200710036518.0，进入实审阶段 上海市医疗保险信息中心；万达信息股份有限公司  2008年 7月 23日 
软件故障应急处理方法及系统 获得申请号 200710037191.9，进入实审阶段 上海市医疗保险信息中心；万达信息股份有限公司  2008年 8月 13日 

（六）公司拥有的资质证书
序号 资质名称 发证机关 证书编号 发证日期 /有效期  
1  国家计算机信息系统集成壹级资质 工业和信息化部  Z1310020040003  2008.04.26  至 2011.04.25  
2  CMMI5级认证 卡耐基梅隆大学软件工程研究所  0300350-1  2007.08.24  
3  建筑智能化系统集成（其中消防子系统除外）专项工程设计甲级资质 国家建设部  2068  2005.08.17  
4  安全生产许可证 上海市建设和交通委员会 （沪）JZ安许证字（2005）020175  2008.1.4至 2011.1.3  
5  软件企业 上海市经济和信息化委员会 沪 R-2001-0004  2001.2.10（含年审情况表）  
6  高新技术企业 上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局  GR200831000289  2008.11.25至 2011.11.24  
7  ISO9001：2000质量管理体系认证 中国电子技术标准化研究所认证中心  01108Q10151R3M  2008.11.12至 2011.11.11  
8  国家规划布局内重点软件企业 国家发展和改革委员会、工业和信息化  ZR-2009-0053  200912.31  

1-1-150

部、商务部、国家税务总局  
9  国家火炬计划软件产业基地骨干企业 国家科学技术部火炬高技术产业开发中心  - 2007.12至 2009.12  
10  中国软件出口工程企业 国家科学技术部火炬高技术产业开发中心  - 2007.12至 2009.12  
11 商用密码产品销售许可证 国家密码管理局 国密局销字 SXS968号  2009.4.5至 2012.4.5  
12  劳动力市场管理信息系统（劳动 99三版）前台技术支持商 人力资源和社会保障部信息化领导小组办公室  C-L3-17  2010.3.月至 2010.12.31  
13  社会保险管理信息系统核心平台（三版）前台技术支持商 人力资源和社会保障部信息化领导小组办公室  C-S3-17  2009.7月至 2010.12.31  
14  建筑智能化工程设计与施工二级资质 上海市建设和交通委员会  C23100010  2008.9.24至 2013.9.22  
15  企业信用码证 上海东方企业信用征信有限公司  021740056  2008.11.30至 2009.11.29  
16  新型农村社会养老保险管理信息系统前台技术支持商 人力资源和社会保障部、信息化领导小组办公室  C-R1-17  2009.11至 2010.12.31  
17 社会保险管理信息系统核心平台（二版）前台技术支持商  人力资源和社会保障部信息化领导小组办公室  C-S2-17  2010年 3月至2010年 12月 31日  


六、发行人技术研发情况
（一）公司核心技术情况 
1、本公司主要核心技术基本情况
本公司所掌握的主要技术从来源上看，分为公开技术和专有技术两类，从重要程度上看，分为核心技术、关键技术、通用技术三类，下表是一些主要技术的目录。其中 SOA技术、商业智能技术等公开技术是行业内应用成熟的、公开的软件技术，无须获得授权，本公司长期跟踪和吸收相关技术进展，形成了自主实现的产品。而基于元数据的信息资源管理技术、信息资源目录存储和检索技术、分布式信息系统群集环境下的应用数据交换技术、统一的政务服务监管技术、智能政务信息关联技术、基于模型库和方法库的辅助决策技术、基于多安全产品的集成安全体系技术、异地应用切换技术、民航信息智能处理技术、区域卫生跨域协同共享技术、大型应用级模块容灾技术、融合动态分区和集群技术的资源优化组合技术等来源于本公司长期的研发积累和广泛的产学研协作，其所有权归本公
1-1-151

司。
序号 技术名称 具体内容 来源 重要程度  
1  SOA技术 通过将各个应用系统认为是一些服务的提供者和使用者，它们提供或者使用一些业务服务，相关技术规范包括 WS-*、SOAP、 WSDL、BPEL等，通过标准化实现松耦合和互操作性。 公开 通用技术  
2  商业智能技术 包括 ETL、数据仓库、联机分析处理（OLAP）和数据挖掘等技术，需要对相关技术进行综合运用。 公开 通用技术  
3  基于元数据的信息资源管理技术 支持语义层面、结构层面和句法层面的元数据描述，基于元数据的信息资源的可扩展的存储、编辑、检索技术。 专有 核心技术  
4  基于模型库和方法库的辅助决策技术 基于知识库、模型库、数据库、范例库和方法库，在知识处理工具的基础上，提供决策支持工具。 专有 关键技术  
5  异地应用切换技术 保证核心业务数据在多系统中的一致性，从而在本地系统发生故障时，能够在保证业务连续性的前提下，切换到异地系统继续业务处理，并在故障恢复后，保证本地系统的业务数据一致性。 专有 核心技术  
6  分布式信息系统群集环境下的应用数据交换技术 提供了基于应用层的一套完整的信息交换机制，支持在复杂系统环境下（如单向网络、网闸等）在分布式群集环境下进行可靠、高性能的数据交换。 专有 核心技术  
7  融合动态分区和集群技术的资源优化组合技术 通过有效地融合服务器动态分区技术，使得备份服务器在接管业务前仅占用昀小的资源，而一旦接管了业务又能及时获取足够资源，以保证核心业务系统的处理速度。这样，既充分保证了业务系统的连续性和性能，又使得整个集群系统的资源利用率昀大化 专有 核心技术  
8  基于多安全产品的集成安全体系技术 通过对安全产品进行分类，为每类安全产品制定统一的接口，降低了应用使用多个安全产品的复杂性，降低了系统安全风险。 专有 关键技术  
9  民航信息智能处理技术 对民航信息，例如 AFTN报文、 SITA报文、航班计划等，进行高效率的过滤、解析、匹配，并进行自动化智能处理技术。 专有 关键技术  
10  区域卫生跨域协同共享技术 基于国际 IHE规范实现诊疗文档的跨域共享，基于企业服务总线（ESB）所提供的服务代理、服 专有 核心技术 

1-1-152

务路由、服务过程驱动等技术实现跨越不同医疗机构之间的服务协同。  
11 大型应用级模块容灾技术 通过主用系统、应急处置系统和容灾系统的建设，形成了大型实时交易类信息系统的三重保障平台。在应对各种软件、硬件或灾难性故障时都能够实现快速的业务接管，保证了系统对外提供服务的连续性和高可用性。 专有 核心技术  

2、本公司主要核心和关键技术特点
（1）SOA架构实现技术该技术能够实现跨域服务的组织和利用，能够更容易实现跨域的大规模服务集成和管理，包括服务的重用、服务的互操作、服务的位置透明、服务的易于发

现、服务的易于聚合，及在服务重用的基础上实现服务的聚合，可以极大地降低新服务的开发周期。

（2）基于元数据的信息资源管理技术在城市信息化领域中资源的种类非常多，应用系统如果硬编码了这些信息的结构，当业务信息的结构出现变化时，应用系统就需要随之修改，造成了应用系统难以维护。基于元数据的信息资源管理可以实现随需应变，元数据通常包含三个层面：语义层面、结构层面和句法层面，允许用户根据自己所在领域的特点，

自行确定元数据标准（通常不同的部门所需要的元数据标准不同）。被元数据所描述的各种信息资源的存储、编辑、检索都是建立在元数据的基础上。

（3）基于模型库和方法库的辅助决策技术面向解决难度较大的半结构化和非结构化决策问题，利用领域专家知识，对众多的、复杂的决策准则进行分析、综合，确立相应的模型，运用对各种环境和条件及由它们引起的结果进行协调处理，昀终得出科学、客观的评价，从而为总


体设计方案论证提供方案选择的决策支持。对于决策者选择昀优的处理方式起着积极的作用。
（4）异地应用切换技术该技术通过采用消息中间件的同步和订阅/发布技术，将各地系统的业务消
1-1-153

息进行同步，保证核心业务数据在多系统中的一致性，从而在本地系统发生故障时，能够在保证业务连续性的前提下，切换到异地系统继续业务处理，并在故障恢复后，保证本地系统的业务数据一致性。
（5）分布式信息系统群集环境下的应用数据交换技术分布式信息系统群集环境下的应用路由技术是信息环境中各个独立应用系统之间数据交换的核心技术，相对于信息环境中基础网络设施所提供的物理链路层和网络层的数据交换，应用数据交换技术提供了基于应用层的一套完整的信息

交换机制，可以在保证应用系统功能独立的前提下，以信息数据交换为纽带，完成从宏观角度上的各个信息应用系统的数据信息的整合。

（6）融合动态分区和集群技术的资源优化组合技术该技术通过将服务器动态分区技术与传统的集群技术相融合，建立一个动态集群平台，在为关键业务提供故障防护、保证关键业务可靠性的同时，进一步合

理分配和优化系统资源，昀大化地利用主机资源，以确保关键业务的处理性能，提高投资效率。

（7）基于多安全产品的集成安全体系技术城市信息化应用系统一般对于安全性要求较高，虽然已经有很多不同用途的安全产品，但是仍然需要花费大量精力将它们集成应用到项目中，并且保证整体系统的安全性。基于多安全产品的集成安全体系技术通过对安全产品进行分类，为每类安全产品制定统一的接口，接口按大类可分为：功能调用接口、配置接口、运行监控接口、管理接口四大类。从而可以对安全产品进行统一配置、监控、管


理，并且为上层应用提供统一的应用安全服务，降低了应用使用多个安全产品的复杂性，降低了系统安全风险。
（8）民航信息智能处理技术该技术通过采用正则表达式、业务模式匹配等多种方式，对民航信息进行高
效率的过滤、解析、匹配，并进行自动化智能处理，大大降低人工判断处理的时间和工作量，保证空管指挥的安全高效。
（9）区域卫生跨域协同共享技术
1-1-154

区域卫生跨域协同共享主要方式有基于文档的数据共享和服务协同问题。在文档共享方面主要是基于国际 IHE组织制定的 ITI-XDS/XDS-I交易规范实现诊疗文档的跨域共享。在服务协同方面依靠企业服务总线（ ESB）所提供的服务代理、服务路由、服务过程驱动等技术实现跨越不同医疗机构之间的服务协同。另外，跨域共享实现 IHE组织规定 PIX交易，解决患者在不同医疗机构/域中的身份识别问题。同时，在安全方面提供格式统一的、完整的应用审计服务和接入端的认证服务，此服务基于 IHE ATNA交易规范。为了支持影像数据的共享，同时还支持 DICOM协议转换，从而实现影像数据在“DICOM网”与“非 DICOM网”之间进行共享。
（10）大型应用级模块容灾技术该技术是指采取模块化的容灾解决方案，独创性地将服务器负载均衡技术、密集波分技术、SAN存储技术、ATM路由技术和 IP动态路由技术相融合，建立
的一个多层次模块化灾难备份容灾系统，该系统不仅可以进行传统的应用级容灾整体切换，按还可以根据需要进行部分系统的容灾切换。
（二）公司技术研发体系和开发路线 
1、本公司技术的研发体系公司致力于构建可持续发展的、符合行业特性的自主创新体系。公司整体研发体系主要由公司级研发中心和事业部级研发中心两个层面构成。
（1）公司级研发中心公司级研发中心主要包括战略研究部、应用支撑产品部、信息安全产品部、中间件产品部和构件资产管理部。具体如下：战略研究部：主要负责对城市信息化各行业的发展进行战略研究和规划，组织参与制订以及跟踪国家以及地方相关电子政务标准、行业标准，进行新技术的跟踪与研究；应用支撑产品部：负责进行公司基础业务支撑类软件产品的开发、技术攻关
和项目支持工作，制订公司层面的技术规范，设计面向各个事业部的软件架构，研制软件生产线和集成环境；
1-1-155

构件资产管理部：进行构件技术和基于构件的软件工程研究和支持，建立企业构件库，进行公司构件资产的提取、复用支持和管理；中间件产品部：针对目前城市信息化领域的发展趋势，进行消息类、流程类、 EAI类等通用和行业中间件软件的关键技术研究和产品研发，并进行项目实施；信息安全产品部：进行信息安全技术的跟踪与研究，研制以信息安全集成管理平台为核心的信息安全产品系列，并进行产品的实施与项目支持。
（2）事业部级研发中心事业部级研发中心主要职责：根据不同事业部的目标领域定位，面向特定的业务领域负责事业部范围内软件构件的提取与复用；行业解决方案的设计、研制与推广；行业软件产品的研发；与公司级研发中心互动，联合进行软件产品研制和标准规范制订工作。事业部级研发中心包括社会保障事业部研发中心、企业服务事业部研发中心、公共服务事业部研发中心、卫生服务事业部研发中心、电子

政务事业部研发中心、民航交通事业部研发中心。 1、本公司软件技术开发路线

（1）基于构件的软件工程本公司具有十多年的软件开发经验，曾先后为社会保障、卫生服务、民航交通、工商行政、电子政务等城市信息化领域开发了各种大型应用软件系统，逐步



建立了一系列的软件生产管理规范和软件复用技术规范。在构件的应用方面，建立了企业构件库，并致力于以构件为中心的软件复用技术规范和生产流程规范的
1-1-156

研究与推广工作，通过对行业领域的研究提炼出相关构件技术应用的开发与管理的规范体系，改变以往的落后软件工程方法，使软件的开发与管理都遵循相应的构件规范，从而提高了软件开发效率和改善软件质量，在极大的节约软件生产成本的同时，为用户带来了易用性和互联、升级的便利，提高了软件企业的竞争力。

本公司构件库的建设主要定位于城市信息化领域通用业务构件和细分行业业务构件两大类别。在项目实施模式上，本公司对传统的项目小组的分工按照 CBSE的规范进行了重组，充分体现了构件规范在项目实施方面的重要性，具体又可分为五个工程：管理工程、领域工程、应用工程与构件工程。
（2）基于业务基础软件平台的行业软件开发方法随着应用软件市场不断地细分和用户需求的迅速放大，本公司为了适应快节奏的经济发展对于信息及时获取和快速处理的高要求，在传统的基于软件基础架构平台（包含应用服务器和通用中间件两部分内容）、信息资源中心、网络基础
设施平台的开发模式的基础上，开发了自主创新的业务基础软件平台新技术―即技术架构的第 5个层面。
1-1-157


业务基础平台软件作为本公司具有自主知识产权的成熟软件产品，提供了适应构件化开发方式，并覆盖应用开发、运行、管理等各个环节的功能和通用服务，使得上层应用开发时可以不再过多考虑事务、缓存、参数、数据访问、业务流程、业务规则、界面设计等方面的问题，大大提高了软件开发的效率和质量水平，开创了软件开发的新革命。
本公司的业务基础软件平台可以应用在以公共事务为核心的城市信息化领域的建设中，并扮演平台提供商、业务构件提供商、应用软件开发商、系统集成商等多个角色，提高生产效率，降低开发成本，提高整体收益，促进软件产业的健康发展。下图显示了政府用户、系统集成商、应用软件开发商、业务构件开发商、平台提供商在产业中的定位和分工，其中，业务基础软件平台可以支持软件开发和集成阶段的大量活动。
1-1-158


3、本公司城市信息化系统集成能力及技术路线
在复杂大规模系统集成能力方面，本公司广泛深入参与，从规划、咨询，到标准化的制定，到具体实施，积累了丰富的经验，在全国同类厂商中居于领先地位。所承担的多数系统集成项目往往整体系统架构复杂、涉及众多厂商产品，服务网点众多、容灾级别较高、业务数据量大，并且通过大型 /超大型项目的实施，积累了丰富的经验，提升了系统集成规划、设计、实施、性能优化等方面的水平。
本公司大规模项目系统和网络集成从以下方面得到了坚实的技术保证：①从技术架构方面，本公司从日常实践到理论经验的总结，再将总结提炼的理论成果运用到实践中反复验证完善，万达信息形成了一整套经过实践检验的信息系统集成理论思想，内容涵盖体系架构，应用技术，标准规范等方面，完整地考虑了行业应用、应用支撑、网络基础设施、管理、信息安全等这五个层面，以及每个层面与其它相关层面之间的接口和交互；②从人才层次方面，公司网络集成人员精通国内外著名厂商的路由器、交换机、拨号服务器等设备，擅长大规模/超大规模的网络设计和规划，拥有大量 CCIE和 OCP DBA等专业人员；③从集成技术平台方面，本公司拥有几十种主机和存储类的销售 /产品认证，并取得了 IBM解决方案供应商、CISCO金牌认证合作伙伴、CISCO客户联系中心企业版产品新技术合作伙伴、惠普系统经销商、微软经销联盟等多项资质。
（三）技术储备情况
本公司目前正在从事的主要研发项目的情况见下表：
1-1-159 

序号 项目名称 进展情况 拟达成的目标  
1  应急指挥平台 完成了应急指挥平台 2.0版本研发，获得软件著作权和产品登记。已经成功应用于上海市府、上海安监等多个应急指挥项目中。正在研发 3.0版本，增加专业性应急指挥平台、区域性应急指挥平台。 研制具有自主知识产权的面向政府的应急指挥软件平台产品：围绕突发事件发生与处理的四个步骤（应急准备、监测预警、应急响应、恢复/评估/分析）形成面向政府的应急指挥的软件平台，通过平台提供的开放接口、快速灵活的开发平台、灵活的配置和管理平台、内置的应用支撑运行平台，应用开发商甚至昀终用户能够根据特定政府行业以及特定政府用户的需求快速创建和部署区域性和专业性的城市信息化智能决策应急指挥系统。  
2  应用监控平台 已经完成了应用监控软件 2.0版本的研发，获得软件著作权。已经应用于上海司法局等多个客户。正在研发 3.0版本，增强对 ITIL的支持和加强对业务活动监控（ BAM）的能力。 围绕应用系统，建立应用视图，对应用系统的健康度、业务访问等方面进行全面的监控。包括：应用系统的可访问性、可用性、性能，以及与应用系统相关的主机、网络、数据库、中间件等的可访问性、可用性、性能、流量，应用系统相关的配置，关键业务的访问量，用户操作等进行实时监控和报警。提供多种维度的报表、图表、二维视图，以及可定制的报告。  
3 第四方物流运营平台 正在研发基于 SaaS模式的第四方物流运营平台，已经完成开发工作，进入集成测试阶段。 基于公司已经实现的交通厅物流综合服务平台项目，结合物流设备硬、软件的功能及优点，创新物流自动化和优化的技术运用，为物流业需求者提供高效的供应链解决方案和基于 SaaS运营模式的物流管理运营平台。  
4  移动协同政务服务平台 正在研究无线传感网、3G、GPS、 RFID等技术在政务服务中的应用，初步实现“物联网 ”的基础技术架构。 建设移动协同服务平台，支持向民众提供有效性、及时性、连续性、综合性、协调性、高效性、安全性、可及性和个性化的政府相关设施的协同服务。 

（四）公司召集和参与制订的相关行业国家标准和地方标准
公司共召集和参与制定了城市信息化行业的 7个国家电子政务标准或指南、 6个卫生部医疗卫生信息化的国家行业标准或指南和 9个地方信息化标准：
序号项目类型项目名称 
卫生部《中国公共卫生信息分类与基本数据集标1 国家行业标准或指南准》
1-1-160

国家行业标准或指南卫生部《社区卫生信息技术标准》 
国家行业标准或指南卫生部《中国电子病历标准》 
国家行业标准或指南卫生部《中国卫生监督信息标准》 
国家行业标准或指南卫生部《基于健康档案的区域卫生信息平台建设指南》 
卫生部《省部级综合卫生管理信息平台建设指
国家行业标准或指南
6 南》 
《 XML在电子政务中的应用指南》（ GB/Z 国家电子政务标准或指南19669-2005）主召集单位 
《基于 XML的电子公文格式规范第 1部分：总国家电子政务标准或指南则》GB/T 19667.1-2005 
《基于 XML的电子公文格式规范第 2部分：公国家电子政务标准或指南文体》GB/T 19667.2-2005 
国家电子政务标准或指南《电子政务标准化指南》 
《电子政务数据元第 1部分：设计和管理规范》 国家电子政务标准或指南GB/T 19488.1-2004 
《政务信息资源交换体系第 2部分：技术要求》 国家电子政务标准或指南GB/T 21062.2-2007 
13  国家电子政务标准或指南 《政务信息资源交换体系第 3部分：数据接口规范》GB/T 21062.3-2007  
《上海市社区管理信息化应用技术规范》（ 2003 
14  地方信息化标准 年）  

《电子政务协同办公数据规范第 1部分：数据地方信息化标准元目录》DB31/T376.1-2007 
《电子政务协同办公数据规范第 2部分：业务地方信息化标准文件格式》DB31/T376.2-2007 
《企业信用信息数据规范第 1部分：数据元目地方信息化标准录》DB31/T371.1-2006 
《企业信用信息数据规范第 2部分：数据交换地方信息化标准要求》DB31/T371.2-2006 
《上海市“十一五”信息化建设标准研究与规划》地方信息化标准（2005年） 
《常州市“十一五”信息化建设标准研究与规划》地方信息化标准（2005年） 
地方行业标准上海数字化医院信息基础设施技术指南 
地方行业标准上海市医疗保险系统信息接口规范
（五）研发费用情况公司近 3年研发投入情况如下：单位：万元
1-1-161 

年度 销售收入 研发投入 研发投入占销售收入的比例  
2007年  30,169.59  5,430.53  18.00%  
2008年  31,943.91  5,125.96  16.05%  
2009年  40,847.30  5,076.05  12.43%  
2010年 1-6月  18,492.60  2,097.97  11.34% 

（六）技术创新的机制与措施
公司技术创新机制和措施主要包括以下内容： 
1、软件资产复用机制
软件复用是解决软件危机、提高软件生产率和软件质量与规范昀为现实可行的途径。公司一直致力于通过建立和完善公司内的软件资产复用体系、加强公司内部的软件资产积累，在系统平台上和公司管理体制上加以保证、建立和完善万达信息的软件资产复用机制，从而从根本上提高了软件开发效率、降低项目成本、减少项目开发中人员变动的风险。 
2、产学研联盟机制
公司致力于建立以城市信息化及其相关专业为背景、以项目和市场为纽带的企业、高校和研究单位、行业用户共建的开放式产学研战略联盟。在政府的引导下，以公司为龙头，科研机构和高校共同参与，通过策略联盟和资源整合促进产业创新和发展，通过技术转移和产学合作与科研机构和高校形成良性互动，充分发挥合作伙伴各自擅长研究领域的技术优势，公司统一实施产业化，实现了核心技术资源的整合，促使公司在核心技术研究上迅速取得突破，并将技术扩散到产业链中的其他领域，昀终促进城市信息化产业的发展。主要包括：
（1）北京大学――构件技术、软件工程技术、可信软件技术

（2）北京航空航天大学――中间件技术、SOA技术、可信软件技术

（3）复旦大学――构件技术、数据仓库技术、无线传感网技术

（4）上海交通大学――信息安全技术、网格技术

（5）中科院上海技术物理研究所――区域医疗技术


未来两年内，公司计划实施的合作研发项目主要有：公司联合北京航空航天大学、国家工商行政管理总局经济信息中心、中国民用航空华东地区空中交通管
1-1-162

理局等单位申报了面向电子政务领域的应用平台研发和产业化的国家科技重大专项核高基项目。项目主要研究基于国产基础软件的面向电子政务领域的应用平台研发和产业化，在万达信息已有的城市信息化领域的应用平台基础上，改造和移植到国产基础软件环境，支持各领域应用开发、实施、运行、配置和管理，有效地促进在电子政务领域的国产基础软件的使用，提高系统的安全性，降低成本，创新国产基础软件在电子政务领域的应用和推广模式，并对于其它领域具有较强的引导和示范作用。 
公司已收到核高基重大专项实施管理办公室下发的《关于下达核高基重大专项 2009年启动课题 2010年度第一批中央财政专项资金的通知》。根据该通知所附清单，公司作为 2009年启动课题牵头承担单位，所承担的“面向电子政务领域的应用平台研发和产业化”课题，中央财政专项资金 2010年度审定经费和下达数为 1,200万元，其中公司承担的“面向电子政务领域的应用平台研发及产业化推广实施”子课题 2010年度审定预算为 933万元。 
上述项目的实施对提升公司技术水平、提高企业竞争能力具有重要意义。 3、技术研发攻关机制围绕着以资源整合、协同服务、安全可信、智能决策为发展趋势的城市信息
化建设需求，公司努力建立起一套符合行业发展需要的，适应公司技术研发实际状况与需求的，以自主研发和产学研联盟相结合的核心技术攻关之路，为公司产品研发奠定良好的基础。
公司制定了完备的内部知识共享和激励机制，充分发挥公司级研发中心和事业部级研发中心的主动性：第一，重视对行业内前沿技术的研究和规划工作，提高公司的可持续发展能力；第二，激励公司研发中心发挥公司现有的技术优势，不断巩固在国家城市信息化领域标准制定工作中的重要地位，为业务拓展占领战略高地；第三，奖励研究投入和市场推广结合，注重技术资源整合的工作，不断提高产品复用度和软件资产的重用度；第四，建成完善的知识管理体系，充分发挥公司的整体人才优势，促进包括软件资产、解决方案、论坛、专栏文章、技术文档、昀佳实践、项目成果等在内的各种隐性和显性知识的共享，提升跨部门、跨地域的员工协作交流。
1-1-163


七、境外经营情况
为了积极开拓国际市场，2001年 4月，公司在美国硅谷设立子公司 Wonders Info Corporation，主要为当地的客户提供了软件开发和咨询等 IT服务。Wonders Info Corporation作为公司资源跟踪窗口，有效地实现了公司与美国软件行业在技术、人才与市场方面的互动，并先后成功地为 HP、PHILIPS、CISCO等国际知名企业提供了相关服务。
详见“第五节 发行人基本情况”之“四、发行人控股子公司、参股公司的基本情况”之“（一）发行人控股子公司的基本情况”。 

八、发行人主要产品的质量控制情况
（一）质量控制标准及措施
公司依据 GB/T19001-2000 idt ISO9001：2000和 CMU SEI CMMI V1.1等系列标准，同时结合自身积累的实践经验，形成了有效合理的质量管理模式和控制体系。
公司质量管理体系涵盖了公司实施质量管理所需的组织结构、过程、活动和资源。根据 PDCA循环的管理思想，采用过程方法建立、实施质量管理体系以及改进其有效性，以满足客户要求、增强客户满意为关注焦点，将影响公司产品（软件开发、系统集成、信息服务等）实现全过程的质量活动全部纳入公司质量管理体系之中，从而对产品实现的全过程“闭环”管理。
总经理负责的质量管理委员会是公司质量管理的决策机构，由总经理委任的管理者代表具体负责公司的过程质量管理工作和产品质量控制工作。质量和项目管理部负责公司质量管理体系标准过程及文件的建立和维护，以及公司各项目实施过程的质量保证工作。
（二）产品质量纠纷
公司依靠科学严格的流程管理，不断提升产品与服务质量水平，报告期内未出现过因产品和服务质量引发的重大纠纷。
1-1-164
