公司设立以来，本公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规规定的要求，对公司章程进行了修订，逐步建立健全了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等公司治理的基础制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，相关人员能切实履行各自的权利、义务与职责。

一、发行人股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度及审计委员会的建立健全及运行情况
（一）股东大会制度的建立健全及运行情况
股东大会是公司的权力机构，股东大会依法享有《公司法》、《公司章程》所赋予的权利，并履行相关的义务。公司制订了《股东大会议事规则》，公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使权利并规范运行。
报告期内，公司共召开了 10次股东大会，主要对《公司章程》的修订、董事与监事的任免、利润分配、主要管理制度的制订和修改、首次公开发行的决策和募集资金投向等重大事宜进行了审议并作出了有效决议。
（二）董事会制度的建立健全及运行情况公司制订了《董事会议事规则》，公司董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，规范运行。公司设董事会，对股东大会负责；董事会由七名董事组成。设董事长一人，副董事长一人，独立董事三人；董事任期届满，连选可以连任；董事会设董事会秘书。董事会秘书系公司高级管理人员。报告期内，公司选举了第三届董事会，召开了14次董事会会议。公司董事会依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范运行，董事会成员按有关规定勤勉履行各自职责。
（三）监事会制度的建立健全及运行情况
1-1-184

公司制定了《监事会议事规则》，监事会规范运行。公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使权利，对公司的经营管理活动以及董事会高级管理层实施监督，监事会向股东大会负责。
监事会由五名监事组成，其中三名由公司股东大会选举产生，另外两名职工监事由公司职工代表大会选举产生。公司监事会设监事会主席一名。
报告期内，公司选举了第三届监事会，召开了10次会议。公司监事会依据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范运行，监事会成员勤勉履行各自职责。
（四）独立董事制度的建立健全及运行情况 
1、独立董事的构成
本公司目前共有三名独立董事。本公司独立董事的详细情况见本招股说明书
第八节之“一、（一）董事”。 
2、独立董事发挥作用的制度安排
独立董事昀多在 5家上市公司（含本公司）兼任独立董事，并确保有足够的时间和精力有效地履行独立董事的职责。公司独立董事人数 3名（不少于董事会人数的三分之一）。独立董事中至少包括一名会计专业人士。董事会设立的专门委员会中（除战略委员会外）独立董事应占多数并担任召集人。
独立董事应当符合下列基本条件：（1）根据法律法规及其他有关规定，具备担任上市公司董事的资格；（2）具有有关法律、法规和公司章程规定的独立性；
（3）具备上市公司运作的基本知识，熟悉相关法律、行政法规、规章及规则；

（4）具有五年以上法律、经济或其他履行独立董事职责所必需的工作经验；（5）有关法律法规或《公司章程》规定的其他条件。

独立董事不得由下列人员担任：（1）在公司或者附属企业任职的人员及其直系亲属、主要社会关系；（2）直接或间接持有公司已发行股份 1%以上或者是公司前十名股东中的自然人股东及其直系亲属；（3）在直接或间接持有公司已发行股份 5%以上的股东单位或者在公司前五名股东单位任职的人员及其直系亲属；

（4）昀近一年内曾经具有前三项所列举情形的人员；（5）为公司或者其附属企


1-1-185

业提供财务、法律、咨询等服务的人员或在相关机构中任职的人员；（6）公司章程规定的其他人员；（7）中国证监会或公司股票上市交易的证券交易所认定的其他人员。
独立董事每届任期与公司其他董事任期相同，任期届满，连选可以连任，但是连任时间不得超过 6年。独立董事连续 3次未亲自出席董事会会议的，由董事会提请股东大会予以撤换。除出现《公司法》中规定的不得担任董事的情形外，独立董事任期届满前不得无故被免职。提前免职的，公司应将其作为特别披露事项予以披露，被免职的独立董事认为公司的免职理由不当，可以做出公开声明。 
3、独立董事的职权
独立董事除具有公司董事的职权外，还具有以下特别职权：
（1）重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额高于 300万元或高于公司昀近经审计净资产的 5%的关联交易）应由独立董事认可后，提交董事会讨论。独立董事在作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告；

（2）聘用或解聘会计师事务所，应由独立董事同意后，方可提交董事会讨论；

（3）向董事会提请召开临时股东大会；

（4）提议召开董事会；

（5）独立聘请外部审计机构和咨询机构；



（6）在股东大会召开前公开向股东征集投票权。独立董事行使上述职权时，应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。独立董事独立聘请外部审计机构和咨询机构对公司的具体事项进行审计和咨询，相关费用由公司承担。如上述提议未被采纳或上述职权不能正常行使，公司应将有


关情况予以披露。 
4、本公司独立董事履行职责的情况
公司独立董事自当选以来，一直依照有关法律法规和公司章程的要求，勤勉
尽职的独立履行职责，诚信的维护公司整体利益，未受公司主要股东、实际控制
1-1-186

人、或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，对完善公司法人治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。
（五）董事会秘书制度的建立健全及运行情况 
1、董事会秘书设置
董事会设董事会秘书。董事会秘书是公司高级管理人员，对董事会负责。董
事会秘书应当具有必备的专业知识和经验，由董事会委任。 
2、董事会秘书职责
董事会秘书主要职责是：（1）负责公司股东大会和董事会会议的筹备；（2）负责股东大会和董事会会议的记录和会议文件、记录的保管；（3）准备和递交国家有关部门要求的股东大会和董事会出具的报告和文件，向有权得到公司有关记录和文件的人提供有关文件和记录；（4）公司股东资料管理；（5）履行董事会授予的其他职权以及公司股票上市的证券交易所上市规则所要求具有的其他职权。
公司董事或者总经理以外的其他高级管理人员可以兼任公司董事会秘书。公司聘请的会计师事务所的注册会计师和律师事务所的律师不得兼任公司董事会秘书。
董事兼任董事会秘书的，如某一行为需由董事、董事会秘书分别作出时，则兼任董事会秘书的董事应以董事会秘书的身份作出。 
3、董事会秘书履行职责情况
公司董事会秘书张令庆自任职以来，依法筹备了历次董事会会议及股东大会会议，确保了公司董事会和股东大会的依法召开，在改善公司治理上发挥了重要作用，促进了公司的规范运作。
（六）审计委员会 
2007年 11月 30日，公司召开第三届董事会第一次会议，审议通过了关于设立审计委员会的议案。关于审计委员会的有关情况如下： 
1、人员构成
1-1-187

公司审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，委员中至少有一名独立董事为专业会计人士。审计委员会委员由董事长、二分之一独立董事或提名委员会提名，并由董事会以全体董事过半数选举产生。审计委员会设主任一名，由独立董事担任，负责主持委员会工作，主任在委员内选举，并报请董事会批准产生。
公司第三届董事会审计委员会由罗伟德、傅强国、石首山组成，罗伟德担任委员会主任。其中傅强国、罗伟德为独立董事，罗伟德为专业会计人士。 
2、审计委员会的议事规则
审计委员会根据主任提议不定期召开会议。会议召开前七天须通知全体委员,会议由主任主持，主任不能出席时可委托其他一名独立董事委员主持。审计委员会会议应由三分之二以上的委员出席方可举行；每一名委员有一票的表决权；会议做出的决议，必须经全体委员的过半数通过。审计委员会会议表决方式为举手表决或投票表决；临时会议可以采取通讯表决的方式召开。内部审计部负责人可列席审计委员会会议,必要时亦可邀请公司董事、监事及高管人员列席会议。如有必要，审计委员会可以聘请中介机构为其决策提供专业意见,费用由公司支付。审计委员会会议的召开程序、表决方式和会议通过的议案必须遵循有关法律、法规、公司章程及本实施细则的规定。审计委员会会议应当有记录,出席会议的委员应当在会议记录上签名；会议记录由公司董事会秘书保存。出席会议的委员及列席会议人员均对会议所议事项有保密义务,不得擅自披露有关信息。 
3、审计委员会设立以来的工作情况 
2007年 11月 30日，公司第三届董事会第一次会议通过决议，选举罗伟德、傅强国、石首山为第三届董事会审计委员会委员，任命罗伟德为审计委员会主席。同时审议通过了《万达信息股份有限公司董事会审计委员会实施细则》（以下简称“实施细则”）。第三届董事会审计委员会正式设立，并自 2008年度起遵照《实施细则》正式履行职责。 
2009年3月7日，公司第三届董事会审计委员会召开 2008年度审计委员会会议。会议审议了《万达信息股份有限公司 2008年度财务报告与 2009年度财务预算》、《万达信息股份有限公司审计部 2008年度工作总结》、《万达信息股份有限公司审计部 2009年度工作计划》、《万达信息股份有限公司 2008年度内部控制
1-1-188

自我评价报告》、《万达信息股份有限公司续聘财务审计机构的议案》，形成了相关决议。同时，依照程序将《万达信息股份有限公司 2008年度财务报告与 2009年度财务预算》、《万达信息股份有限公司 2008年度内部控制自我评价报告》、《万达信息股份有限公司续聘财务审计机构的议案》提交董事会审议。 
2010年1月2 0日，公司第三届董事会审计委员会召开 2009年度审计委员会会议。会议审议了《万达信息股份有限公司 2009年度财务报告与 2010年度财务预算》、《万达信息股份有限公司审计部 2009年度工作总结》、《万达信息股份有限公司审计部 2010年度工作计划》、《万达信息股份有限公司 2009年度内部控制自我评价报告》、《万达信息股份有限公司续聘财务审计机构的议案》，形成了相关决议。同时，依照程序将《万达信息股份有限公司 2009年度财务报告与 2010年度财务预算》、《万达信息股份有限公司 2009年度内部控制自我评价报告》、《万达信息股份有限公司续聘财务审计机构的议案》提交董事会审议。 
董事会审计委员会自设立以来，依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《实施细则》等相关规定要求，积极履行了职责，包括提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查公司的内控制度，对公司的内控制度的健全和完善提出意见和建议等，对公司的风险控制及规范管理起到了积极的作用。

二、发行人报告期内违法违规情况
报告期内发行人严格按照《公司法》及相关法律法规和《公司章程》的规定规范运作、依法经营，不存在违法违规行为或受到处罚的情况。

三、关联方占用发行人资金及发行人对关联方担保情况
报告期内公司不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用情形；不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担保的情形。

四、对内部控制制度的审核意见
（一）公司管理层对内部控制制度的评价意见
1-1-189

公司管理层认为：自公司成立以来，建立并逐步健全了法人治理结构，内部控制制度也不断完善并已得到有效运行。内部控制制度有力地保证了公司经营业务的有效进行，保护了资产的安全和完整，能够防止并及时发现、纠正错误，保证了公司财务资料的真实、合法、完整，促进了公司经营效率的提高和经营目标的实现，符合公司发展的要求，能够保证内部控制目标的达成。
本公司将根据公司业务发展和内部机构调整的需要，及时补充完善内部控制制度，使本公司内部控制制度不断改进、充实和完善，促进公司持续、稳健发展。
（二）注册会计师对内部控制制度的鉴证意见
立信会计师事务所有限公司就本公司的内部控制制度进行了审核，并出具了《内部控制审核报告》[信会师报字（2010）第 24668号]，结论意见为：“我们认为，贵公司按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范于 2010年 6月 30日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。”

五、对外投资、担保事项的政策及制度规定
（一）对外投资事项的政策与制度安排
公司 2007年制定了《万达信息股份有限公司重大经营与投资决策管理制度》，对公司对外投资事项做了相应的规定。
公司的对外投资事项包括：收购、出售、置换股权、实物资产或其他资产；租入资产；对原有生产设备的技术改造、对原有生产场所的扩建、改造、新建生产线；对外投资（含委托理财、委托贷款等）；债权、债务重组；签订专利权、专有技术或产品使用协议、转让或者受让研究与开发项目；其他投资事项。
公司的投资项目在符合以下条件时，由经理（总裁）提出投资方案，由经理（总裁）办公会议组织评估论证，报董事长批准：（1）单笔投资未超过昀近一个会计年度经审计的净资产值的 5%；（2）对同一类或类似项目的投资在连续 12个月内累计未超过昀近一个会计年度经审计的净资产的 10%。
公司的投资项目在符合以下条件时，由经理（总裁）提出投资方案并组织调研工作，由经理（总裁）办公会议组织评估论证，报董事会批准：（1）单笔投资未超过昀近一个会计年度经审计的净资产值的 20%；（2）对同一类或类似项目的
1-1-190

投资在连续 12个月内累计未超过昀近一个会计年度经审计的净资产的 20%。
超过上述投资额的项目由经理（总裁）提出投资方案并组织调研工作，由经理（总裁）办公会议组织评估论证，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
《万达信息股份有限公司重大经营与投资决策管理制度》生效后，公司的对外投资事项均按该制度的规定执行。
（二）对外担保事项的政策与制度安排
公司制定了《万达信息股份有限公司对外担保制度》，并经公司 2007年第二次临时股东大会审议通过。
公司对外提供担保的范围：经制度规定的公司有权机构审查和批准，公司可以为符合条件的第三人，向金融机构贷款、票据贴现、融资租赁等筹、融资事项提供担保。
公司对外提供担保，必须经过董事会或者股东大会依照法定程序审议批准。未经公司股东大会或者董事会决议通过，董事、经理及其他高级管理人员以及公司的分支机构不得擅自代表公司签订担保合同。
公司下列对外担保行为，须经股东大会审议通过：公司及公司控股子公司的对外担保总额，超过昀近一期经审计净资产的 50%以后提供的任何担保；公司对外担保总额，超过昀近一期经审计总资产的 30%以后提供的任何担保；为资产负债率超过 70%的担保对象提供的担保；单笔担保金额超过昀近一期经审计净资产 10%的担保；对股东、实际控制人及其关联方提供的担保。其他对外担保行为，由公司董事会审议通过。
应由董事会审批的对外担保，必须经全体董事的三分之二以上审议同意并作出决议。如果董事与该审议事项存在关联关系，则董事应当回避表决，该董事会会议由无关联的董事的过半数出席即可举行，董事会会议所做决议应由全体无关联关系董事的三分之二以上同意通过。出席董事会的无关联关系董事人数不足3 人的，应将该担保事项提交股东大会审议。
应由股东大会审议的对外担保事项，必须经出席会议股东所持有的有效表决权的过半数通过。股东大会审议对股东、实际控制人及其关联方提供的担保事项，
1-1-191

该股东或者受该实际控制人支配的股东，不得参加对该担保事项的表决，该项表决由出席股东大会的其他股东所持有的有效表决权的过半数通过。公司连续十二个月内担保金额超过公司昀近一期经审计总资产的30%，应由出席股东大会的股东所持有的有效表决权三分之二以上通过。
《万达信息股份有限公司对外担保制度》生效后，公司对外担保事项均严格按该规定执行。
六、投资者权益保护本公司2007年召开的第三届董事会第一次会议，审议通过了《万达信息股份有限公司投资者关系管理制度》；本公司 2008年第一次临时股东大会《万达信息股份有限公司章程（草案）》，后本公司又于 2008年度股东大会和2009年度股东大会第一次临时会议对《万达信息股份有限公司章程（草案）》进行了修订，上述文件对投资者依法享有获取公司信息、享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利方面作出了有关规定。
（一）《公司章程（草案）》中的有关规定
第31条：公司依据证券登记机构提供的凭证建立股东名册,股东名册是证明股东持有公司股份的充分证据。股东按其所持有股份的种类享有权利，承担义务；持有同一种类股份的股东,享有同等权利,承担同种义务。 
第 32条：公司召开股东大会、分配股利、清算及从事其他需要确认股东身份的行为时，由董事会或股东大会召集人确定股权登记日，股权登记日当天 24点登记在册的股东为享有相关权益的股东。 
第 33条：公司股东享有下列权利： 
（一）依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配； 
（二）依法请求、召集、主持、参加或者委派股东代理人参加股东大会,并
行使相应的表决权； 
（三）对公司的经营进行监督,提出建议或者质询； 
（四）依照法律、行政法规及本章程的规定转让、赠与或质押其所持有的股
份； 
1-1-192

（五）查阅本章程、股东名册、公司债券存根、股东大会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告； 
（六）公司终止或者清算时，按其所持有的股份份额参加公司剩余财产的分配； 
（七）对股东大会作出的公司合并、分立决议持异议的股东,要求公司收购其股份； 
（八）法律、行政法规、部门规章或本章程规定的其他权利。 
第 35条：公司股东大会、董事会决议内容违反法律、行政法规的，股东有权请求人民法院认定无效。 
股东大会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者本章程，或者决议内容违反本章程的，股东有权自决议作出之日起 60日内，请求人民法院撤销。 
第 36条：董事、高级管理人员执行公司职务时违反法律、行政法规或者本章程的规定,给公司造成损失的，连续 180日以上单独或合并持有公司1%以上股份的股东有权书面请求监事会向人民法院提起诉讼；监事会执行公司职务时违反法律、行政法规或者本章程的规定，给公司造成损失的，股东可以书面请求董事会向人民法院提起诉讼。 
监事会、董事会收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日起 30日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损害的，前款规定的股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。 
他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼。 
第 37条：董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者本章程的规定，损害股东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。 
第 44条：单独或者合计持有公司10%以上股份的股东请求时，公司应在 2个月以内召开临时股东大会。 
1-1-193

第 54条：公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合并持有公司3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。第 57条：股东大会拟讨论董事、监事选举事项的，股东大会通知中将充分披露董事、监事候选人的详细资料，至少包括以下内容： （一）教育背景、工作经历、兼职等个人情况； （二）与本公司或本公司的控股股东及实际控制人是否存在关联关系； （三）披露持有本公司股份数量； （四）是否受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 除采取累积投票制选举董事、监事外,每位董事、监事候选人应当以单项提案提出。 第 60条：股权登记日登记在册的所有股东或其代理人，均有权出席股东大会。并依照有关法律、法规及本章程的规定行使表决权。 股东可以亲自出席股东大会，也可以委托代理人代为出席和表决。 第 70条：年度股东大会上，董事会、监事会应当就其过去一年的工作向股东大会作出报告。每名独立董事也应作出述职报告。 第 71条：董事、监事、高级管理人员在股东大会上就股东的质询和建议作出解释和说明。 第 80条：股东（包括股东代理人）以其所代表的有表决权的股份数额行使表决权，每一股份享有一票表决权。 第 84条：单独或者合计持有公司3%以上股份的股东、公司董事会、监事会可提名公司董事、监事候选人； 第 130条：公司独立董事由公司董事会、监事会、单独或合并持有公司已发行股份1%以上的股东提名，并经股东大会选举决定。 第 174条：公司利润分配政策为按股东在分配前的原有股份比例进行分配。（二）《投资者关系管理制度》中的有关规定
1-1-194

第七条第四款：与中小投资者、机构投资者、证券分析师及新闻媒体保持经常联络，提高投资者对公司的关注度，并作好接待登记工作。根据公司情况定期或不定期举行分析师说明会、网络会议及网上路演； 
第八条：公司与投资者沟通的方式包括但不限于： 
1、公告，包括定期报告和临时报告； 
2、股东大会； 
3、公司网站； 
4、分析师会议和说明会； 
5、一对一沟通； 
6、邮寄资料； 
7、电话咨询； 
8、广告、宣传单和其他宣传资料； 
9、媒体采访和报道； 
10、现场参观； 
11、路演及其他。 
第九条：法律、法规和证券监管部门、证券交易所规定进行披露的信息，必
须第一时间在公司信息披露指定报纸和证券交易所指定网站公布。 
第十条：公司尽可能通过多种方式与投资者及时、主动、深入和广泛地沟通，并应使用互联网络提高互动沟通的效率，降低沟通的成本。 
1-1-195
