一、同业竞争
（一）发行人与控股股东之间的同业竞争情况
本公司的控股股东万豪投资的主要业务为股权投资管理，与本公司不存在同业竞争。
万豪投资控制的企业除本公司外，还有上海中标信息工程监理有限公司和北京中保天和信息科技有限公司。目前，中标监理、中保天和的主营业务均为信息工程监理，均未直接或间接从事与本公司相同、相似业务，与本公司不存在同业竞争。
（二）发行人与实际控制人之间的同业竞争情况
除本公司、万豪投资及通过万豪投资间接控制中标监理以及中保天和外，实际控制人史一兵先生未直接或间接控制其他企业，与本公司不存在同业竞争。
（三）避免同业竞争的承诺
本公司的实际控制人史一兵先生已出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：
“本人及由本人控制的公司或其他经营组织目前未从事与万达信息股份有限公司及万达信息股份有限公司下属控股子公司已生产经营或将生产经营的产品具有同业竞争或潜在同业竞争的产品的生产经营；将来也不从事与本公司及本公司下属控股子公司已生产经营或将生产经营的产品具有同业竞争或潜在同业竞争的产品的生产经营。”
本公司的控股股东万豪投资已出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：
“本公司及由本公司控制的公司或其他经营组织目前未从事与万达信息股份有限公司及万达信息股份有限公司下属控股子公司已生产经营或将生产经营的产品具有同业竞争或潜在同业竞争的产品的生产经营；将来也不从事与本公司及本公司下属控股子公司已生产经营或将生产经营的产品具有同业竞争或潜在
1-1-165

同业竞争的产品的生产经营。”二、关联交易（一）本公司的关联方与关联关系
根据《公司法》和《企业会计准则》关于关联方和关联关系的有关规定，目前本公司的关联方主要有： 1、控股股东及持股 5%以上的其他股东
序号 关联方名称 关联关系  
1  上海万豪投资有限公司 持有本公司 35.50%股权  
2  上海科技投资公司 持有本公司 16.97%股权  
3  上海长安信息技术咨询开发中心 持有本公司 7.25%股权  
4  上海东方传媒集团有限公司 持有本公司 5.94%股权 

上述公司情况详见本招股说明书“第五节发起人基本情况之五、持有发行人 5%以上股份的主要股东及实际控制人的基本情况”。 2、实际控制人及其控制的其他企业本公司的实际控制人史一兵先生，直接持有本公司 1.02%的股份，并通过万豪投资间接持有本公司股份 35.50%，对本公司拥有实际控制权。除本公司外，还直接控制万豪投资、通过万豪投资间接控制中标监理以及中保天和。史一兵先生简历详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员之一、董事、监事、高级管理人员与其他核心人员简介”。 3、控股股东控股的企业
序号 关联方名称 关联关系  
1  上海中标信息工程监理有限公司 万豪投资持有 100%股权  
2  北京中保天和信息科技有限公司 万豪投资持有 64.74%股权 

上述公司情况详见本招股说明书“第五节发起人基本情况之五、持有发行人 5%以上股份的主要股东及实际控制人的基本情况”。 4、发行人控股的公司
1-1-166

序号 关联方名称 关联关系  
1  Wonders Info Corporation（美国万达） 控股子公司，拥有 100%的股权  
2  上海万达信息系统有限公司 控股子公司，拥有 100%的股权  
3  杭州万达信息系统有限公司 控股子公司，拥有 94%的股权  
4  宁波万达信息系统有限公司 控股子公司，拥有 90%的股权  
5  深圳市万达计算机软件有限公司 控股子公司，拥有 100%的股权  
6  上海爱递吉供应链管理服务有限公司 控股子公司，拥有 55%的股权  

5、发行人参与的合营或联营企业发行人持有上海浦江科技投资有限公司 25.93%股权，该公司情况详见本招股说明书“第五节发起人基本情况之四、发行人控股子公司、参股公司的基
本情况”。 6、关联自然人本公司董事、监事与高级管理人员及与其关系密切的家庭成员为本公司的关
联自然人。公司董事会成员（ 7人）：史一兵、石首山、陈焕平、李光亚、刘汝林、傅强国、罗伟德。公司监事会成员（5人）：黎瑞刚、成伟明、黄德平、王晴岗、王虎。公司高级管理人员（7人）：薛莉芳、王清、闻建中、张令庆、王涛、张天仁、李菁。上述人员的具体情况请详见本招股说明书“第八节董事、监事、高级管理人员”的相关内容。
（二）关联方交易
报告期内本公司与关联企业在经营过程中存在如下关联交易： 
1、经常性的关联交易 

(1)支付报酬
发行人向实际控制人史一兵先生，以及本公司的董事、监事、高级管理人员支付报酬，详见本招股书之“第八节四、董事、监事、高级管理人员及其他核
1-1-167

心人员在公司领薪情况”，该关联交易上市后仍将继续进行。 
(2)
销售货物

发行人报告期内向关联方销售货物有关明细资料如下：单位：万元 

（3）关联方应收、应付账款


关联方 2010年 1-6月  2009年度  2008年度  2007年度 
金额 占当期比例 金额 金额 金额 占当期比例 金额 占当期比例 
长安信息  12.00  0.06%  105.00  0.26%  16.47  0.05%  386.20  1.28% 

单位：万元 
项 目 2010年 6月 30日  2009年 12月 31日  2008年 12月 31日  2007年 12月 31日 
金额 占应收账款余额的比重 金额 占应收账款余额的比重 金额 占应收账款余额的比重 金额 占应收账款余额的比重 
应收账款：长安信息  2.6  0.03%  - - 142.33  2.58%  189.15  3.16%  

2、偶然性的关联交易
根据 2007年 12月 7日万达信息股份有限公司与上海万豪投资有限公司签定的产权交易合同，上海万豪投资有限公司受让万达信息股份有限公司所持有的上海中标信息工程监理有限公司 90%股权，转让价款人民币 4,500,000.00元，上述交易已经上海联合产权交易所出具 NO.0004467号产权交易凭证。
（三）关联交易对财务状况和经营成果的影响
公司报告期内发生的关联交易金额较小，对公司的财务状况和经营成果无重大影响。
（四） 发行人对关联交易决策权力与程序的制度安排
发行人根据《公司法》、《公司章程》以及国家其他有关法律、法规，制定了《关联交易决策制度》（简称“《关联交易决策制度》”）、《独立董事议事规则》（简称“《独立董事议事规则》”）来规范公司的关联交易。相关文件中关于关联交易的决策程序与规则的主要内容如下：
1-1-168

1、《公司章程》关于关联交易的规定《公司章程》中对关联交易决策权力、决策程序、关联股东和利益冲突董事在关联交易表决中的回避制度做出了明确的规定，相关内容包括：公司的控股股东、实际控制人不得利用其关联关系损害公司利益。违反规定
的,给公司造成损失的,应当承担赔偿责任。
公司对股东、实际控制人及其关联方提供的担保，须经股东大会审议通过。
股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东不应当参与投票表决,其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数，股东大会决议的公告应当充分披露非关联股东的表决情况。
除公司处于危机等特殊情况外,非经股东大会以特别决议批准,公司将不与董事、经理和其它高级管理人员以外的人订立将公司全部或者重要业务的管理交予该人负责的合同。
董事应当遵守法律、行政法规和本章程，对公司负有忠实义务，不得利用其关联关系损害公司利益。
董事会在关联交易决策的权限范围如下：公司与关联人发生的交易金额在 3000万元以下，或占公司昀近一期经审计净资产绝对值 5%以上的，董事会有权决定公司的关联交易。董事会有权将其在上述权限范围内的决策事项授权经理执行。超出上述权限范围的事项由董事会提交股东大会审议。
董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的 ,不得对该项决议行使表决权,也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行,董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的无关联董事人数不足 3人的,应将该事项提交股东大会审议。
监事不得利用其关联关系损害公司利益,若给公司造成损失的,应当承担赔偿责任。 
2、《关联交易决策制度》、《独立董事议事规则》关于关联交易的规定
（1）对关联交易审批权限的规定
《关联交易决策制度》第十一条规定：

①公司与关联自然人发生的交易金额在30万元以上的关联交易，由董事会审议决定，交易金额在30万元以下（含本数）的关联交易，由经理决定；

②公司与关联法人发生的交易金额在300万元以上，或占公司昀近一期经审计的净资产绝对值0.5%以上的关联交易，由董事会审议决定，在此标准以下（含本数）的关联交易，由经理决定；

③公司与关联人发生的交易金额在 3,000万元以上，且占公司昀近一期经审计净资产绝对值 5%以上的关联交易，应由董事会审议通过后，提交股东大会审议；

④公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保的关联交易，无论金额大小，均提交股东大会审议。

（2）回避制度《关联交易决策制度》第十七条规定：董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行。出席董事会的无关联关系董事人数不足 3人的，应将该事项提交股东大会审议。董事会审议关联交易事项时，关联董事可以出席董事会会议，并可以在董事会阐明其观点，说明该


1-1-169

关联交易是否公允，但应当回避表决。《关联交易决策制度》第十九条规定董事会对关联交易做出的决议，必须经全体无关联关系董事的过半数通过方
为有效。《关联交易决策制度》第二十条规定：需要提交股东大会审议的关联交易，首先应当按照董事会审批关联交易的程序经过董事会审议通过后，提交股东大会审议表决（对于关联董事回避后，出席会议的无关联关系董事不足 3人的，则可以直接提交股东大会审议表决）。董事会应当在股东大会上对该等关联交易的公允性及是否对公司有利作详细说明，并应当聘请具有执行证券、期货相关业务资格的中介机构，对交易标的进行评估或审计。本制度第十二条规定的与日常经营相关的关联交易所涉及的交易标的，可以不进行审计或评估。《关联交易决策制度》第二十三条规定：股东大会对关联交易进行表决时，
1-1-170

由出席会议的非关联股东所持表决权的过半数通过方为有效。但该关联交易事项涉及公司章程规定需要以特别决议形式通过的事项时，股东大会决议必须经出席股东大会的非关联股东所持表决权的三分之二以上通过，方为有效。
（3）公司赋予独立董事审核关联交易特殊的权利《关联交易决策制度》第十六条规定：公司根据本制度第十一条的规定应由董事会审议的关联交易（包括经董事会审议通过后还需要提交公司股东大会审议决定的关联交易）应由公司半数以上独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事认为依靠提交董事会或股东大会审议的资料难以判断关联交易条件是否公允时，有权单独或共同聘请独立专业顾问对关联交易的条件进行审核，并提供专业报告或咨询意见，费用由公司承担。《独立董事议事规则》第十七条规定：重大关联交易（公司拟与关联交易人达成总额高于 300万元或高于公司昀近经审计净资产 5%的关联交易，应由独立董事认可后，提交董事会讨论。独立董事做出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据。《独立董事议事规则》第十八条规定独立董事应“当对公司的股东、实际控制人及其关联企业对公司现有或新发生的总额高于 300万元或高于公司昀近经
审计净资产 5%的借款或其他资金往来，以及公司是否采取有效措施回收欠款。”向董事会或股东大会发表独立意见。
（五）报告期内关联交易制度的执行情况及独立董事意见
报告期内本公司发生的关联交易已严格按照当时的公司章程和内部治理文件的规定履行了相关程序。
本公司独立董事就公司在关联交易的公允性以及履行法定批准程序的情况发表意见如下：“公司的关联交易已经按照相关法律法规和公司章程的规定履行了必要的审议程序；公司的关联交易协议的签订遵循了平等、自愿、等价、有偿的原则，合同条款是公允的、合理的，关联交易价格未偏离市场独立第三方的交易价格，不存在损害公司及非关联股东利益的情形。”
（六）公司拟采取减少关联交易的措施
1-1-171

发行人研发、营销、服务、技术、财务、行政等系统均独立于主要股东，是独立、完整的体系，关联交易比重很小，详细情况请参见本节之“二、关联交易”。对于不可避免的关联交易，公司将严格执行公司章程制定的关联交易程序、回避制度和信息披露制度，并进一步完善独立董事制度，加强独立董事对关联交易的监督，进一步健全公司治理结构和内控制度，保证关联交易的公平、公正、公允，避免关联交易损害公司及股东的利益。
1-1-172
