投资者在评价本次发行的股票时，除本招股说明书提供的其他资料外，应特别考虑下述各项风险因素。下述各项风险因素根据重要性原则或可能影响投资决策的程度大小排序，但该排序并不表示风险因素会依次发生。

一、市场风险
（一）市场过于集中的风险
目前，公司的营业收入主要来源于上海地区，报告期内来自上海地区的业务收入占公司当年营业收入的比例分别为 83.45%、80.55%、80.42%、78.77%。公司的发展壮大也同时很大程度上依靠上海地区的长期重要客户，如上海市人力资源和社会保障局（原上海市社保局、上海市医保局）、上海市工商局、华东空管局等机构。公司正在逐步拓展上海以外其他区域业务，这将使上海地区的业务收入占比呈现逐步下降趋势，但是短期内上海地区仍是公司的核心市场区域。如果上海地区市场格局出现重大变动，公司的经营业绩和财务状况将受到较大影响。
（二）市场竞争加剧的风险
与国家产业政策大力扶持和城市信息化行业的良好发展前景相适应，国内众多公司纷纷开展城市信息化建设相关的服务业务，存在众多规模较小的单一领域产品和服务供应商，本公司面临行业内部竞争日趋激烈的风险。公司已经在城市信息化建设领域服务多年，建立了较为稳固的市场地位和客户群体，业务也逐渐由提供单一产品逐步转向提供整体解决方案，公司将继续提升技术水平和研发规模，进一步扩大在城市信息化领域的领先优势。

二、财务风险
（一）公司业绩季节性波动的风险
本公司作为以公共事务为核心的城市信息化的软件与服务提供商，主要客户为政府机关和事业单位，这些客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资计划，立项通常集中在次年上半年，采购招标一般则安排在次年年中或下半年。因此，公司在每年上半年销售较少，订单从7
1-1-27 

―8月份开始明显增加，销售主要集中在下半年尤其是第四季度。因此，公司的销售呈现较明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布，由于费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而造成公司收入、利润季节性波动比较明显。 
基于政府财政预算体制的特点，项目通常由客户在上半年立项，与公司签订合同并支付一定的预付款，公司完成项目后，由客户对项目进行验收，并由财政进行审计，一般在年末支付合同余款，以上特点决定了公司的应收账款、经营性现金流等指标季节性波动比较明显。 
2007-2009年，公司按季度的营业收入、净利润、应收账款、经营性现金流相关指标如下表所示：
季度 第一季度末 第二季度末 第三季度末 第四季度末 
当季营业收入/ 全年营业收入  13.10%  23.34%  22.14%  41.42% 
当季净利润/ 全年净利润  2.46%  22.26%  20.00%  55.27% 
应收账款（万元）  6,732.19  6,482.53  6,897.05  5,358.74 
经营性现金流量（万元）  -5,896.36  -3,697.46  -2,542.42  4,165.87 

注：上述各季度数据为本公司未经审计的三年平均值。 
2007-2009年度第四季度的营业收入占全年营业收入的比重平均为 41.42%，净利润占全年净利润的比重平均为 55.27%，相关财务指标呈现较大的季节性变动，详见本招股说明书第十节之“十二、盈利能力分析”。报告期末各期第四季度应收账款回款较多，使得公司各季度经营性现金流呈现不规则变化，报告期内各期前三季度经营性现金流均处于净流出状态，第四季度出现较大的正数余额,这对公司融资能力和资金的管理能力提出了较高的要求。
公司业绩季节性波动会给公司经营活动带来较大的影响，如资金使用安排、融资活动安排等，同时也会造成公司各类财务指标在年度报告和中期报告中出现较大的差异。
（二）净资产收益率下降的风险
报告期内，按扣除非经营性损益后归属于普通股股东的净利润计算，本公司加权平均净资产收益率分别为 17.53%、11.72%、18.29%、5.21%。本次股票发行
1-1-28 

完成后，预计公司的净资产将有大幅增长，而本次募集资金新建项目产生效益需要一定的时间，因此，从短期来看，公司可能面临净利润的增长速度落后于净资产的增长速度，从而产生净资产收益率下降的风险。
（三）应收账款发生坏帐的风险
报告期末，本公司的应收账款分别为 5,902.25万元、5,387.46万元、4,786.51万元、9,948.83万元，占同期流动资产的比例分别为 24.41%、23.79%、20.39%、 
34.72%，占同期总资产的比例分别为 16.70%、14.70%、12.61%、23.13%。虽然历年来公司的主要债务人是政府机关、事业单位和大型企业，信用状况良好，但是如果本公司在短期内应收账款大幅上升，或主要债务人的财务经营状况发生恶化，则可能存在应收账款发生坏帐或坏帐准备提取比例不足的风险，从而将会直接影响公司的资产质量及持续经营能力。
（四）管理费用和营业费用增加的风险
随着公司业务规模逐步扩大，为组织和管理企业生产经营所发生的各种管理费用，如办公费、物料消耗、差旅费等将有所增加。此外，由于系统集成业务涉及到硬件部分，企业在不同地区销售过程中发生的包装费、运输费等营业费用也将增加。如何有效的控制管理费用和营业费用的增加，会直接影响到公司的利润水平。
（五）财务控制的风险
本公司已经按照有关法律法规和制度的要求，建立健全了各项财务管理制度和内部控制制度。内控制度的有效运行，保证了公司的经营管理活动正常有序地开展，有效控制了风险。但随着公司的日益发展壮大，财务监控、资金调配等工作日益复杂，对公司内部控制体系的要求也越来越高。如果本公司的内部控制体系不能随着公司的发展而不断完善并得以良好地执行，可能存在公司内控制度不能满足未来实际需要的风险。

三、税收优惠和政府补贴变化的风险
（一）所得税税收优惠政策变化的风险
根据国务院颁布的《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发
1-1-29 

【2000】18号）和财政部、国家税务总局、海关总署《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收政策问题的通知》（财税【 2000】25号）的规定，对国家规划布局内重点软件企业，当年未享受免税优惠的减按 10%的税率征收企业所得税。国家规划布局内重点软件企业名单每年由国家发展和改革委员会、工业和信息化部（原信息产业部）、商务部和国家税务总局联合认定。
自 2002年起至 2009年，公司每年均被认定为“国家规划布局内重点软件企业”，享受 10%的企业所得税税率。如果本公司在以后年度不能取得该项认定，或者今后年度上述税收优惠政策发生变化，将会对公司的经营业绩产生一定影响。
（二）营业税
根据财政部、国家税务总局《关于贯彻落实〈中共中央国务院关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化决定〉有关税收问题的通知》（财税字【1999】 273号文件）规定，单位和个人（包括外商投资企业、外商投资设立的研究开发中心、外国企业和外籍个人）从事技术转让、技术开发业务和与之相关的技术咨询、技术服务业取得的收入，免征营业税。报告期内，本公司获得的营业税免税金额分别为：303.37万元、218.63万元、101.55万元、61.73万元。。
（三）政府补贴变化的风险
报告期内本公司获得的财政扶持和专项补助经费包括： 
2007年度，根据上海市徐汇区财政局徐财政（ 2005）字1-13号文件，公司获得徐汇区财政局拨付的科技扶持金217万元；根据财政部、科技部《关于下达 2006年应用技术研究与开发资金政策引导类计划项目预算的通知》（财教[2006]294号），公司获得上海市财政局中央专项资金拨付的科技扶持金30万元；根据财政部、科技部《关于下达 2007年国家科技支撑计划课题（第一批）预算的通知》（财教[2007]113号），公司获得上海财政局中央专项资金拨付的科技扶持金50万元； 2007年度与收益相关的递延收益项目结转入营业外收入195.47万元。 
2008年度，根据上海市徐汇区财政局徐财政（ 2005）字1-13号文件，公司获得徐汇区财政局拨付的科技扶持金51万元；2008年度与收益相关的递延收益项目结转入营业外收入300.00万元。
1-1-30 

2009年度，公司获得徐汇区财政局拨付的 09XHJZX0042009年度科技发展规划配套专项资金计划20万元和09XHJZX0032009年度科技发展规划配套专项资金创新0.9万元、徐汇区人民政府拨付的名牌服务奖励20万元、闵行区预算会计核算中心拨付的污水纳管补贴2万元；2009年度与收益相关的递延收益项目结转入营业外收入131.50万元。
2010年1-6月，公司获得徐汇区财政局拨付的科技扶持金14万元、徐汇区社会保障基金专户拨付的徐促就办(2010)4号见习就业补贴3万元、北京市财政局的以旧换新补贴0.16万元；2010年1-6月与收益相关的递延收益项目结转入营业外收入54.68万元。 
上述性质的政府补贴收入存在较大不确定性，公司并不能保证今后年度亦能获得上述补贴，由此可能对本公司的经营业绩产生一定影响。上述税收优惠政策和政府补贴对本公司报告期内经营业绩的影响见下表。单位：万元
项目  2010年1-6月  2009年度  2008年度  2007年度 
所得税减免额  0  126.12  62.70  84.93 
营业税减免额  61.73  101.55  218.63  303.37 
政府补贴  71.84  174.40  351.00  492.47 
合计  133.57  402.07  632.33  880.77 
合计/利润  8.72%  9.08%  22.00%  27.01% 

注：报告期内公司均被评为国家高新技术企业，因此所得税减免额相对于 15%的所得税税率计算；由于公司下属子公司对利润贡献较小，对公司所得税费用影响较小，因此本表分析时主要考虑母公司所得税税率变化对经营业绩的影响。
由上表可知，报告期内税收优惠政策和政府补贴合计占同期利润的比重分别为 27.01%、22.00%、9.08%、8.72%。尽管所得税、营业税减免和政府补贴并不构成公司利润来源的重要组成部分，但仍对利润有一定影响。如果国家税收优惠政策和政府补贴金额发生变动，将对本公司的盈利水平产生一定影响。
（四）软件行业其它税收优惠政策和政府补贴政策
软件行业目前是我国鼓励发展的行业之一，国家出台了很多相关的税收优惠政策予以扶持，同时为促进高新技术行业的研发水平和科技成果转化能力，国家
1-1-31 

拨付了多种相关课题科研经费和专项补助资金。但如果宏观经济发生重大不利变化，或者国家宏观调控范围扩大，一旦软件行业的税收优惠政策出现不利变化，或者政府补贴规模减小，将对本公司业务产生不利影响。

四、技术风险
本公司是全国第一家整体通过 CMMI5级评估的软件企业，这标志着公司的软件能力成熟度和项目管理水平达到了国际领先水准和行业昀高水平，并于 2007年 8月顺利通过了 CMMI5的复评。目前，公司专注于城市信息化领域的建设，已经在社会保障、卫生服务、民航交通、工商行政、电子政务等细分领域形成了包括各种先进复杂技术在内的整体解决方案，尤其在大型应用软件开发、复杂系统集成和先进软件构架等方面拥有成熟的技术、完备的资质和成功开发项目的实践经验。但由于软件行业本身技术密集和飞速发展的特点，本公司仍存在下列技术风险：
（一）能否保持持续技术创新能力的风险
作为一个提供信息化全面解决方案的公司，不断进行技术创新并推出高技术产品是公司保持良好成长性并给广大投资者以优厚回报的根本保证。近几年来，随着计算机技术的不断发展，以及我国城市化进程中社会保障、卫生服务、民航交通、工商行政、电子政务等系统和领域的日益复杂化、精细化，公司面临着如何加快高新技术更新换代的速度，保持技术领先和创新的可持续性发展，以应对日益变化的市场需求和日趋激烈的竞争形势，维护公司市场领先地位以及培育公司持续竞争力的风险。
（二）软件质量风险
公司十分注重软件产品开发的质量。公司依据 GB/T19001-2000 idt ISO9001： 2000和 CMU SEI CMMI V1.1等系列标准，同时结合自身积累的实践经验，形成了有效合理的质量管理模式和控制体系。但是由于软件开发具有高度复杂性的特点，公司无法避免开发出的软件存在错误和缺陷的情况。如果本公司开发的软件产品出现质量问题，将对客户的业务运作造成不利的影响，为了修正产品已发生的错误或应对客户提出的索赔请求而进行申辩，将额外增加公司的成本。此外，因质量问题而引致的纠纷、索赔或诉讼，将对公司的市场信誉或市场地位产生负
1-1-32 

面影响。

五、人才流失的风险
本公司是一家技术密集的高科技创新型企业，技术研发和创新不可避免地严重依赖核心技术人员和关键管理人员，他们在本公司各个层面均起着重要作用。虽然公司一直以来奉行“以人为本”的理念，并通过提供有竞争力的薪酬、福利，建立公平的竞争晋升机制，创造开放、协作的工作环境和企业文化氛围来吸引人才、培养人才和留住人才，但一旦人才出现大量流失，将对本公司的生产经营造成一定的负面影响，公司面临着如何提高核心技术人员忠诚度和归属感，有效保留和吸引人才的风险。

六、募集资金投资项目风险
公司本次募集资金拟用于综合业务基础软件平台 V4.0系统、综合劳动和社会保障 V3.0系统、民航信息一体化 V2.0系统、企业综合监管平台 V2.0项目、医疗卫生信息化 V2.0系统等五个项目的建设，这些项目的建设将大大提高公司的核心技术能力，为公司培育新的利润增长点。虽然这些项目已经过严密的可行性论证，并已获得相关政府部门的备案，但由于受国内市场需求变化、行业技术进步、行业竞争等因素的影响，存在项目不能实现预期收益的风险。另外，若遇到不可抗力因素，募集资金投资项目不能如期完成或不能正常运行，也将直接影响本公司的盈利水平。

七、项目管理的风险
在城市信息化建设业务开展方面，公司目前已不再局限于上海市，已将业务开展到北京、南京、杭州、宁波、温州、连云港、苏州、无锡、深圳、青岛、哈尔滨、成都和佛山等地区，先后承建了国家工商总局信息管理系统、宁波机场信息化系统、宁波医保局信息化系统、温州医保局信息化系统等软件产品的开发和维护。这给公司带来新的发展机遇的同时，也给公司的经营管理带来了一定的风险。
（一）不能及时响应客户需求变化的风险
由于城市信息化核心业务系统的建设通常周期比较长，而且经常会随着政策
1-1-33 

变化和社会发展的不断发展而不断更新，这必然要求技术人员在不断提高业务技术水平的同时，更要随时根据政策或社会变革的变化对解决方案进行必要的修改和完善。就公司目前情况来看，虽然公司的区域开拓已颇有成效，在北京、宁波、杭州、深圳、扬州、青岛、南京、成都和美国等地设立了分（子）公司并且技术队伍已经具有一定规模，但是技术和资金等资源还主要集中在上海总部，外省市项目的技术和资源配备情况仍然不是很充裕。碰到复杂的难以解决的技术难题时，虽然可以通过内部信息管理系统、视频会议等方式与上海总部技术中心保持沟通，总部技术中心也会及时给予帮助，但由于有时间差，公司仍然存在不能及时根据客户的要求更改技术方案，对外省市客户的服务以及项目的顺利实施产生不利影响的风险。
（二）项目管理控制风险
由于各省市区域开发计划无法保持同步，上海总部可能无法及时充分地掌控外省市项目现场的进度、人力资源配备、财务管理等各项信息。项目管理控制的难度的增加，给公司的经营带来一定的风险。
如果本次发行成功，公司的资产、业务规模将大幅增长，组织架构、管理体系也将趋于复杂，在资源整合、技术开发、市场开拓等方面将对公司的管理水平提出较高的要求。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的市场竞争力。

八、知识产权风险
本公司主要从事以公共事务为核心的城市信息化领域软件开发与服务，产品不同于一般的通用软件。同时由于公司所服务的客户，主要是国内社会保障、卫生服务、民航交通、工商行政、电子政务等行业的机关企事业单位，客户非常重视产品的数据安全性，要求本公司在应用方案的实施过程中采取严密的保密措施，并根据实际情况专门设计方案。因此，本公司产品被盗版的可能性较小，但由于软件的易于复制性，本公司产品仍然存在潜在的盗版风险。由于我国软件市场尚不成熟，对软件的知识产权保护还比较落后，软件技术被盗版和专有技术流失和外泄的现象很严重，这将对公司的盈利水平产生不利影响，本公司面临知识
1-1-34 

产权风险。
九、子公司亏损风险 公司控股子公司共有 6家,分别为:宁波万达、杭州万达、深圳万达、上海万达、爱递吉和在美国经营的美国万达（Wonders Info Corporation）。其中，前3家子公司均处于亏损状态，杭州万达已经资不抵债。 2009年度子公司亏损情况如下表： 单位：万元 
宁波万达  杭州万达  深圳万达  
营业收入  10.00  14.00  20.00  
净利润  -16.26  -76.86  -105.44  

公司在宁波、杭州和深圳等地设立子公司，主要定位于承担当地市场宣传、项目拓展等工作，相关业务的销售合同均由母公司统一签署，子公司只担任市场拓展等任务。 

十、不能持续获得科技三项经费的风险
公司在报告期末科技三项经费余额分别为 1,796.43万元、2,014.74万元、 
856.45万元、2,448.80万元，公司科技三项经费比较多主要由于公司自主创新和研发能力比较强。如果国家政策发生变化，公司不能持续获得科技三项经费，将对公司的技术创新、人才培养会有一定的影响，并对公司在研发新产品、提高产品竞争力方面产生一定的影响。 

十一、其他风险
（一）汇率风险
本公司的国际业务收入和全资子公司美国万达的业务收入均以外币结算，报告期内公司的外销收入分别为人民币 1,905.98万元、1,880.71万元、1,854.85万元、681.2万元，分别占同期营业收入的比例为 6.32%、5.89%、4.54%、3.68%。随着我国人民币汇率政策改革的逐步深入，汇率形成机制将更加市场化，汇率波动幅度可能更大，从而对本公司的财务状况和经营业绩产生一定影响。
1-1-35 

（二）股市风险
股票市场是一个高风险的市场，股票价格不仅受发行人经营环境、财务状况、盈利水平及所处行业发展前景的影响，而且受投资者的心理预期、股票供求关系、国家宏观经济状况及政治、经济、金融政策等诸多不可预料因素的影响。中国证券市场尚处于发展阶段，市场风险大，本公司股票市场价格可能背离其投资价值，波动幅度较大，直接或间接地对投资者造成损失。公司提醒投资者在投资本公司股票时，须正视股市中可能涉及的各种风险及股票价格的正常波动。
1-1-36
