一、公司董事、监事及高级管理人员及其他核心人员的简介（一）董事
姓名 任职 董事职务任期 
史一兵 董事长、总裁 自 2007年 7月 23日起三年 
石首山 副董事长 自 2007年 7月 23日起三年 
陈焕平 董事、常务副总裁 自 2007年 7月 23日起三年 
李光亚 董事、副总裁、首席技术官 自 2007年 7月 23日起三年 
刘汝林 独立董事 自 2007年 7月 23日起三年 
罗伟德 独立董事 自 2007年 7月 23日起三年 
傅强国 独立董事 自 2007年 7月 23日起三年 

史一兵：男，1962年生，中国国籍，复旦大学计算机系软件专业研究生班毕业，硕士学位，中欧国际工商管理学院 EMBA，研究员。历任上海计算机软件研究所副所长、上海万达信息系统有限公司常务副总经理、总经理；现任本公司董事长兼总裁。史一兵先生现任第十一届上海市政协常务委员，社会和法制委员会副主任。曾先后于 1998年获得共青团中央全国青联颁发的第三届中国杰出（优秀）青年科技创业奖、2005年被全国总工会评为全国劳动模范、2006年被中国电子信息产业发展研究院评为中国软件企业十大领军人物、第十届全国人大代表、上海市青年联合会第九届委员会常务委员，享受政府特殊津贴专家。
石首山：男，1948年生，中国国籍，大学学历，工学学士，高级工程师。历任上海市科学技术委员会综合计划处副处长、条件财务处处长；现任上海科技投资公司副总经理、上海浦江科技投资有限公司董事长、上海八六三软件孵化器有限公司董事长、上海中新技术创业投资有限公司董事长、上海科技创业有限公司董事长、上海科技投资股份有限公司监事会主席、本公司副董事长。
陈焕平：男，1962年生，中国国籍，高级工程师，复旦大学计算机软件专业研究生毕业，硕士学位，中欧国际工商管理学院 EMBA。历任上海计算机软件研究所市场部经理、上海万达信息股份有限公司总经理助理；现任本公司董事、常务副总裁。
1-1-173

李光亚：男，1973年生，中国国籍，教授级高级工程师，博士学位。历任本公司副总工程师、研发中心主任；现任本公司董事、首席技术官、副总裁。曾先后于 2002年获首届“上海 IT青年十大新锐”、2005年获首批“上海市科技领军人才”、2006年获得“中国信息产业科技创新先进工作者”、2006年获得“第三届中国软件行业十大杰出青年”、2006年获得“上海市优秀学科带头人计划（ B类）”、2008年获得上海市五一劳动奖章、2009年享受国务院 2008年度政府特殊津贴等、2010年入选 2009年“新世纪百千万人才工程”国家级人选名单。曾任共青团上海市第十二届委员会委员。
刘汝林：男，1945年生，中国国籍，本科学历，研究员级高级工程师。历任北京广播器材厂工程师，参加多项电子装备及国防重点工程开发研究，两项成果获国家科技大会成果奖；任中国计算机技术服务公司（后为中软总公司）高级工程师，从事计算机软件开发，开发成果获多项国家部委奖励；在原电子工业部、原信息产业部综合规划司任处长、副司长，从事电子信息产业宏观规划及重大工程组织实施；现任中国电子学会秘书长、副理事长，彩虹股份、太极股份及大唐高鸿独立董事，本公司独立董事。
罗伟德：男，1956年生，中国国籍，工商管理硕士，高级会计师、高级经济师。历任上海市税务局普陀分局副局长、上海市普陀区财政局局长兼国资局局长、上海金桥（集团）有限公司常务副总裁兼总会计师、上海浦东发展（集团）有限公司董事、副总裁、上海浦东财务公司董事长兼总经理、中国东方航空股份有限公司总会计师、财务总监；现任中国东方航空股份有限公司（副局级）调研员、中国总会计师协会常务理事、中国民航大学兼职教授、硕士生导师、上海市高级会计师职称评审领导小组专家、本公司独立董事。
傅强国：男，1955年生，中国国籍，美国俄亥俄首都大学法学博士。历任上海海关监管员、上海市高级人民法院审判员；现任上海市华诚律师事务所主管合伙人、浙江华盛达实业集团股份有限公司独立董事、本公司独立董事。
（二）监事
姓 名 任 职 监事职务任期 
黎瑞刚 监事会主席 自 2007年 7月 23日起三年 

1-1-174

成伟明 监事 自 2007年 7月 23日起三年 
黄德平 监事 自 2007年 7月 23日起三年 
王晴岗 职工监事 自 2007年 7月 23日起三年 
王虎 职工监事 自 2007年 7月 23日起三年 

黎瑞刚：男，1969年生，中国国籍，1994年7月毕业于上海复旦大学新闻学院，硕士学位，美国哥伦比亚大学访问学者，高级编辑。历任上海电视台新闻中心编辑部副主任、上海市广播电影电视局总编室副主任、中共上海市委办公厅正处级秘书、中共上海文化广播影视集团委员会委员、总裁助理、上海电视台台长、上海文化广播影视集团副总裁、上海文广新闻传媒集团总裁。现任上海广播电视台党委副书记、台长，上海东方传媒集团有限公司（原上海文广新闻传媒集团）总裁，上海文化广播影视集团党委委员、副总裁；兼任华人文化产业投资基金董事长、总经理，上海东方明珠股份有限公司（ 600832）董事，华亿传媒有限公司（0419，HK）独立非执行董事；上海市人大代表，中国电视艺术家协会副主席，中国青年企业家协会副会长，美国电视艺术与科学学院（艾美奖）理事，曾获世界经济论坛“全球杰出青年”（YGL）
成伟明：男，1963年生，中国国籍，大学本科学历，工程师。 1987年至 1997年在上海市工商行政管理局信息中心工作，历任上海市工商行政管理局信息中心副主任；现任上海长安信息技术咨询开发中心副主任、上海长安信息技术咨询开发中心副主任、本公司监事。
黄德平：男，1950年生，中国国籍，历任武警上海消防总队防火科连级、营级监督员、上海市公安局虹桥国际机场分局消防科科长、上海机场运行管理公司消防保障部副总经理、上海虹桥国际机场公司消防急救中心副总经理；现任上海虹桥国际机场公司消防急救中心总经理助理、机场服务质量督查员、本公司监事。
王晴岗：男，1963年生，中国国籍，复旦大学计算机软件专业研究生学历，硕士学位，高级工程师。曾在上海计算机软件研究所、日本 AOTS、OMRON株式会社任职；现任本公司监事，商务法律部经理。
王虎：男，1976年生，中国国籍，大学本科学历，上海交通大学计算机科学与工程系毕业，现任本公司监事，电子政务事业部副总经理。
1-1-175

（三）高级管理人员
姓名 任职 高级管理人员职务任期 
史一兵 总裁 自 2007年 11月 30日起三年 
陈焕平 常务副总裁 自 2007年 11月 30日起三年 
李光亚 副总裁 自 2007年 11月 30日起三年 
薛莉芳 副总裁 自 2007年 11月 30日起三年 
王清 副总裁 自 2007年 11月 30日起三年 
闻建中 副总裁 自 2007年 11月 30日起三年 
王涛 副总裁 自 2007年 11月 30日起三年 
张令庆 副总裁兼董事会秘书 自 2007年 11月 30日起三年 
张天仁 副总裁 自 2008年 10月 22日起至 2010年 11月 29日 
李菁 财务总监 自 2007年 11月 30日起三年 

史一兵：总裁，见前述。
陈焕平：常务副总裁，见前述。
李光亚：副总裁。见前述。
薛莉芳：女，1962年生，中国国籍，硕士学位，教授级高工。曾任华东理
工大学计算机系讲师、公司事业部总经理；现任本公司副总裁。王清：女， 1972年生，中国国籍，硕士学位，高级工程师，中欧国际工商管理学院 EMBA。曾任本公司事业部总经理；现任本公司副总裁。闻建中：女，1955年生，中国国籍，本科学历，高级经济师。历任上海科技五七干校教员、711所人事教育处副处长；现任本公司党委书记兼副总裁。
王涛：男，1969年生，加拿大国籍，上海交通大学计算机系毕业，硕士学位。历任 Computer Associates中国华东区技术经理、Computer Associates加拿大资深技术顾问；现任本公司副总裁。
张令庆：女，1955年生，中国国籍，硕士学位，经济师。曾任天宸股份有限公司董事、佳家网络（上海）信息服务有限公司 COO；现任本公司副总裁兼董事会秘书。
张天仁：男，1956年生，中国国籍，副总裁，高级工程师，复旦大学计算机科学系毕业，本科学历。曾任深圳市现代计算机有限公司总裁；现任公司副总
1-1-176

裁。李菁：女，1966年生，中国国籍，硕士学位，高级会计师。曾在中国银行上海分行任职、曾任上海四方盛发房地产公司财务经理；现任本公司财务总监。
（四）其他核心人员
陈诚：男，1978年出生，中国国籍，工学博士学位。历任本公司工程师、产品经理；现任本公司研发中心总经理。曾经负责参与制订多项国家电子政务标准。2007年获得上海市徐汇区光启十佳青年入围奖，上海市徐汇区学科带头人，上海市徐汇区科技奖章金奖。
（五）公司董事、监事的选聘情况 
1、董事提名和选聘情况 
2003年 8月 29日，公司 2003年第一次临时股东大会选举由第一届董事会提名的史一兵、石首山、俞吾炎、胡怡君、邬跃舟、高庆华、邓建申、陈焕平、张国华、黄建强、李柏龄、施伯乐、史焕章为第二届董事会董事，其中张国华、黄建强、李柏龄、施伯乐、史焕章为独立董事。 
2003年 8月 29日，公司第二届董事会第一次会议选举史一兵先生为公司董事长。 
2007年 7月 23日，公司 2007年临时股东大会选举由第二届董事会提名的史一兵、陈焕平、李光亚、石首山、刘汝林、罗伟德、傅强国为第三届董事会董事，其中刘汝林、罗伟德、傅强国为独立董事。 
2007年 11月 30日，公司第三届董事会第一次会议选举史一兵先生为本公
司董事长，石首山先生为本公司副董事长。 
2、监事提名和选聘情况 
2003年 8月 29日，公司 2003年第一次临时股东大会选举由第一届监事会
提名的张其标、顾仁达、邹金宝、施丽英为第二届监事会监事，与职工代表大会选举的职工代表监事闻建中、王晴岗、王虎共同组成本公司第二届监事会。 
2003年 9月 18日，公司第二届监事会第一次会议选举张其标为第二届监事
1-1-177

会主席。 2007年 7月 23日，公司 2007年临时股东大会选举由第二届监事会提名的黎瑞刚、成伟明、黄德平为第三届监事会监事，与职工代表大会选举的职工代表监事王晴岗、王虎共同组成本公司第三届监事会。 2007年 11月 30日，公司第三届监事会第一次会议选举黎瑞刚先生为第三届监事会主席。二、董事、监事、高级管理人员和其他核心人员及其近亲属直接或间接持有发行人股份的情况截至本招股说明书签署之日，本公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人员直接持有本公司股份的情况如下：
股东 本公司任职 持股数（股） 持股比例（ %） 
史一兵 董事长、总裁  918,100  1.02% 
石首山 副董事长  - - 
陈焕平 董事、常务副总裁  152,900  0.17% 
李光亚 董事、副总裁、首席技术官  246,000  0.27% 
刘汝林 独立董事  - - 
罗伟德 独立董事  - - 
傅强国 独立董事  - - 
黎瑞刚 监事会主席  - - 
成伟明 监事  - - 
黄德平 监事  - - 
王晴岗 职工监事  437,900  0.49% 
王虎 职工监事  35,000  0.04% 
薛莉芳 副总裁  1,337,900  1.49% 
王清 副总裁  287,300  0.32% 
闻建中 副总裁  265,000  0.29% 
王涛 副总裁  - - 
张天仁 副总裁  - - 
张令庆 副总裁兼董事会秘书  40,000  0.04%  

1-1-178

李 菁 财务总监  336,612  0.37% 
陈 诚 研发中心总经理  - - 

上述人员通过万豪投资间接持有本公司股份的情况，详见本节之“三、董事、监事、高级管理人员和其他核心人员的其他对外投资情况”。
除此之外，截至本招股说明书签署之日，无其他董事、监事、高级管理人员、其他核心人员及其近亲属以任何方式直接或间接持有本公司股份的情况；本公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人员所持有的上述股份不存在任何质押或冻结的情况。

三、公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员的其他对外投资情况
万豪投资是本公司的控股股东，截至本招股说明书签署之日，本公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员持有万豪投资的股权情况如下：
股东名称 在本公司任职 出资（元） 占注册资本比例 
史一兵 董事长、总裁  24,740,000  61.85% 
陈焕平 董事、常务副总裁  1,000,000  2.50% 
李光亚 董事、副总裁、首席技术官  1,500,000  3.75% 
薛莉芳 副总裁  1,200,000  3.00% 
王清 副总裁  1,500,000  3.75% 
李菁 财务总监  1,500,000  3.75% 
王晴岗 监事  800,000  2.00% 
闻建中 副总裁  500,000  1.25% 
张令庆 副总裁、董事会秘书  1,000,000  2.50% 
陈诚 研发中心总经理  300,000  0.75% 
合计  - 34,040,000  85.10% 

除此之外，本公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员无其他对外投
资。
1-1-179

四、公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员在公司的领薪情况
本公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人员 2009年在公司领取的薪酬情况如下：
姓名 职务 薪酬（元） 董、监事津贴（元） 是否在公司专职领薪 
史一兵 董事长、总裁  430,000  6,000 是 
石首山 副董事长  - 6,000 否 
陈焕平 董事、常务副总裁  410,000  6,000 是 
李光亚 董事、副总裁、首席技术官  370,000  6,000 是 
刘汝林 独立董事  - 50,000 否 
罗伟德 独立董事  - 50,000 否 
傅强国 独立董事  - 50,000 否 
黎瑞刚 监事会主席  - 6,000 否 
成伟明 监事  - 6,000 否 
黄德平 监事  - 6,000 否 
王晴岗 职工监事  260,000  6,000 是 
王虎 职工监事  168,400  6,000 是 
薛莉芳 副总裁  370,000  - 是 
王清 副总裁  333,600  - 是 
闻建中 副总裁  230,000  - 是 
王涛 副总裁  340,000  - 是 
张令庆 副总裁兼董事会秘书  234,800  - 是 
张天仁 副总裁  340,000 是 
李菁 财务总监  296,000  - 是 
陈诚 核心人员  197,200  - 是 

注：不在公司专职工作的董事或监事不在公司领取报酬，公司每年向独立董事、董事、监事支付津贴；董事或监事因公司业务发生的正常工作费用由公司承担。在公司领取薪酬的董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员及其他核心人员，本公司依法为其缴纳住房公积金，并为其办理了养老、失业、医疗等保险。此外，不存在其它特殊待遇和退休金计划。
1-1-180


五、公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员兼职情况
截至本招股说明书签署日，本公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员的兼职情况如下：
姓名 公司职务 兼职情况 兼职单位与公司的关联关系 
史一兵 董事长、总裁 宁波万达、万达系统、深圳万达及上海爱递吉供应链管理服务有限公司的法定代表人、董事长；美国万达的董事长；杭州万达的董事；申万研究所、浦江科技和上海科技投资公司的董事。 上海科技投资公司是本公司的股东；其余公司为本公司的控股及参股公司。 
石首山 副董事长 上海科技投资公司副总经理、上海浦江科技投资有限公司董事长、上海八六三软件孵化器有限公司董事长、上海中新技术创业投资有限公司董事长、上海科技创业有限公司董事长、上海科技投资股份有限公司监事会主席。 上海科技投资公司是本公司的股东；上海浦江科技投资有限公司是本公司的参股公司。 
陈焕平 董事、常务副总裁 杭州万达、宁波万达、万达系统及深圳万达的董事；浦江科技的监事。 本公司的控股及参股公司。 
李光亚 董事、副总裁、首席技术官 万豪投资的法人代表、董事长；杭州万达、宁波万达、上海爱递吉供应链管理服务有限公司监事。 万豪投资是控股股东；其余公司为本公司的控股子公司。 
刘汝林 独立董事 中国电子学会秘书长、副理事长；彩虹股份、太极股份、大唐高鸿的独立董事。 无 
罗伟德 独立董事 中国东方航空股份有限公司（副局级）调研员、中国总会计师协会常务理事、中国民航大学兼职教授、硕士生导师、上海市高级会计师职称评审领导小组专家； 无 
傅强国 独立董事 上海市华诚律师事务所主管合伙人、浙江华盛达实业集团股份有限公司独立董事 无 
黎瑞刚 监事会主席 上海广播电视台党委副书记、台长，上海东方传媒集团有限公司（原上海文广新闻传媒集团）总裁，上海文化广播影视集团党委委员、副总裁；兼任华人文化产业投资基金董事长、总经理，上海东方明珠股份有限公司（ 600832）董事，华亿传媒有限公司（0419，HK）独立非执行董事；上海市人大代表，中国电视艺术家协会副主席，中国青年企业家协会副会长，美国电视艺术与科学学院（艾美奖）理事； 无 
成伟明 监事 上海市工商行政管理局信息中心副主任、上海长安信息技术咨询开发中心副主任 上海长安信息技术咨询开发中心为本公司的股东 
黄德平 监事 上海虹桥国际机场公司消防急救中心总经理助理 股东单位下属公司 
王晴岗 职工监事 无 无 

1-1-181

王虎 职工监事 无 无 
薛莉芳 副总裁 万豪投资的董事、杭州万达的法定代表人和董事长、宁波万达的监事。 万豪投资是控股股东；其余公司为本公司的控股子公司。 
王清 副总裁 万豪投资董事 控股股东 
闻建中 副总裁 宁波万达、万达系统及深圳万达的监事 本公司的控股子公司 
王涛 副总裁 无 无 
张令庆 副总裁、董事会秘书 上海爱递吉供应链管理服务有限公司的董事 本公司的控股子公司 
张天仁 副总裁 深圳万达的董事和总经理、深圳市软件行业协会副会长 深圳万达是本公司的控股子公司 
李菁 财务总监 宁波万达董事 本公司的控股子公司 
陈诚 研发中心总经理 无 无 


六、公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人员之间的亲属关系
本公司董事、监事、高级管理人员与其他核心人员之间不存在亲属关系。

七、公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的重要承诺及签订的协议
除本招股书第五节之“八、（五）本次发行前股东所持有股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺情况”，以及第七节之“一、（三）避免同业竞争的承诺”披露的内容之外，公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员未做出其他重要承诺。
本公司与董事、监事、高级管理人员及其他核心人员签订了《劳动合同》，与部分董事、监事、高级管理人员及其他核心人员签订了《保密合同》。协议双方均按协议的规定享有权利并履行义务。

八、公司董事、监事、高级管理人员的任职资格
本公司董事、监事、高级管理人员均符合法律法规的要求，具备担任相应职务的资格。
1-1-182


九、董事、监事、高级管理人员昀近两年内的变动情况
（一）董事变更情况因第二届董事会任期届满，2007年 7月 23日公司召开了 2007年临时股东大会，选举史一兵、陈焕平、李光亚、石首山、刘汝林、罗伟德、傅强国组成公司第三届董事会。截至招股说明书签署之日，本公司董事会成员昀近两年未发生变化。（二）监事变更情况因第二届监事会届满，2007年 7月 23日公司召开了 2007年临时股东大会，选举黎瑞刚、成伟明、黄德平与职工监事王晴岗、王虎组成第三届监事会。截至招股说明书签署之日，本公司监事会成员昀近两年未发生变化。（三）高级管理人员变更情况 2007年 11月 30日，公司第三届董事会第一次会议任命史一兵为总裁，陈焕平为常务副总裁，李光亚为首席技术官兼副总裁，薛莉芳、王清、闻建中、王涛、张令庆为副总裁，任命李菁为财务总监，张令庆兼任董事会秘书。 2008年 10月 22日，公司第三届董事会第三次会议任命张天仁为公司副总裁。截至招股说明书签署之日，本公司高级管理人员未再发生变化。
1-1-183
