一、公司的战略发展目标
万达信息以“让信息化为人们创造更美好的生活”为宗旨使命，公司的宗旨使命与 IBM 2009年提出的“智慧的地球”及“智慧城市”的理念的核心不谋而合。公司的整体战略目标是深化和巩固公司在以公共事务为核心的城市信息化相关软件及服务提供商中的领先地位，稳步实施立足华东、服务中国、走向世界的发展策略，加强国际市场和国内市场的协同，逐步成为国际软件与服务产业的优秀企业。
为实现该战略目标，公司将从以下五个方面积极拓展，实现跨越式发展：
一是要将行业做深做透，市场地域做大做广。要集中力量在城市信息化的社会保障、卫生服务、民航交通、工商行政、电子政务等优势行业继续做强做深，将成熟的行业性应用产品和解决方案向全国和全球进行推广，继续保持在这些细分行业中的领导地位，扩大领先优势；
二是要创新开拓新领域。在公司统一的基于 SOA创新研制的高复用架构平台的基础上，继续积极拓展城市信息化的其它应用行业，比如在科技、教育、国土、环保、物流等细分行业中，认真总结已经取得的经验和成果，创新完善，稳步取得行业的领先优势和领导地位，成为公司增长的新动力；
三是要进行业务模式创新。保持技术创新研发的投入比率，紧密跟踪国际软件技术发展动向，加强技术与业务的结合。要推进用 SaaS（Software as a Service）模式改造公司的行业产品和解决方案，探索以 SaaS模式为欠发达地区提供城市信息化的相关服务，有效解决许多地区因信息化投入不足而造成的城市信息化水平不高的问题，在降低用户投入压力和风险的同时，也形成公司新的稳定的循环收入来源；
四是要通过收购兼并，快速扩大规模，提高公司的综合竞争力。在条件成熟的情况下，重点对于两类企业进行收购兼并或投资参股，一种是有利于扩大公司销售规模和服务能力的地域伙伴，另一种是有利于提高公司核心技术能力或完善公司产品线的技术伙伴，从而实现公司的跨越式发展；
1-1-321

五是要积极拓展国际业务，实现走向世界的目标。重点是在面向欧美地区的业务基础上，加大开拓高端服务市场的力度，加强国际国内市场服务体系的结合，继续保持与国际先进技术的同步；同时，对于公司的一些优势行业产品和解决方案，探索进行国际化开发，开拓发展中国家市场，稳步实现公司成为国际软件与服务产业的优秀企业的目标。
二、公司未来三年的战略发展规划公司在未来三年的战略目标是继续以公共事务为核心，致力于推进城市信息化进程，成为一家专业领先、服务卓越、在多个领域占据市场优势地位、主要经济指标的年复合增长率达到 30%以上、在全国范围内具有影响力的著名企业。
目前，万达信息已发展成为拥有北京、杭州、宁波、深圳、扬州、青岛、南京、成都和美国等多家分子公司的专业软件与服务公司，所属员工 1,029人。经过十余年的发展，本公司已形成了完整的城市信息化领域产业研发、销售和服务链，未来三年将通过实施一系列战略规划，不断强化城市信息化领域的核心竞争地位，突破区域限制，实现快速拓展，达到公司未来三年的战略目标。
（一）人力资源发展规划
公司将坚持“尊重、诚信、专业、自强、协作、共赢”的核心价值理念，进一步完善现有的人才引进、培养和激励约束机制，并计划上市后实行股权激励计划，让更多骨干员工共享公司发展的成果。
公司将积极实施人才管理战略，坚持从一流院校引进一流人才的策略，并努力从多方面培养扩充高级技术、营销及管理人员，以不断充实和壮大公司的管理能力和业务拓展能力。一方面公司加强对现有员工特别是骨干员工的岗位培训，根据不同岗位的要求，制定详细的培训计划，除内部业务骨干、核心技术人员以讲座和研讨形式与其他员工进行经常性交流外，公司还定期邀请业内专家、高校及科研院所研究人员进行专题授课，以进一步提高员工的整体素质，使公司的研发人员能够跟踪国际昀新技术的发展动态，确保公司的技术和管理水平处于行业内的领先地位；另一方面公司通过多元化激励机制，为人才的发展打开成长空间，吸引更多的优秀人才加盟，加强后备人才储备力度，培养一支高素质、高水平的
1-1-322

一流团队。（二）技术开发与创新计划
公司将继续加大在自主创新、科研开发、成果转化、科技人才培养等方面的投入，优化可持续发展的技术开发体系，进一步提升企业的技术创新能力。公司将围绕目前的主营业务，重点集中于社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务等城市信息化领域的科技创新和内部研发资源平台的整合工作，从而进一步提高公司的核心竞争力，并始终保持市场领先地位。
公司将充分发挥研发中心在整体战略中的巨大作用，从三个方面进行战略强化：第一，注重技术资源整合的工作，加大科研投入，不断提高产品复用度；第二，加强公司对行业内前沿技术的研究和战略规划工作，提高公司的可持续发展能力；第三，充分发挥公司现有的技术优势，不断巩固在参与国家城市信息化领域标准制定工作中的重要地位。
公司将继续致力于建立以城市信息化及其相关专业为背景、以项目和市场为纽带的企业、高校和研究单位、行业用户共建的开放式产学研战略联盟。以公司为龙头，科研机构和高校共同参与，通过策略联盟和资源整合促进产业创新和发展，通过技术转移和产学合作与科研机构和高校形成良性互动，充分发挥合作伙伴各自擅长研究领域的技术优势，公司统一实施产业化，实现了核心技术资源的整合，促使公司在核心技术研究上迅速取得突破，并将技术扩散到产业链中的其他领域，昀终促进城市信息化产业的发展。
（三）市场拓展计划 
1、优势市场深化计划
公司长期致力于以公共事务为核心的城市信息化软件开发与服务，立足华东市场，与产业链上下游客户协作共赢，形成了长期战略合作关系。目前，上海及华东地区的业务仍是公司收入的主要来源，未来，公司将继续以上海及华东地区作为公司的核心市场，强化与现有客户的长期合作关系，不断提高服务层级和服务水平，加大技术创新、服务创新和业务模式创新力度，进一步提升公司品牌的影响力，增强客户对品牌的满意度。
1-1-323

2、区域市场拓展计划
公司以提升品牌知名度和提供一流软件产品和服务为原则，注重培养一支高素质的营销和技术团队，通过完善人员培训和激励机制，制定科学的营销计划，不断扩大市场影响力。公司将在全国范围内加强城市信息化市场区域的服务网络建设力度，全方位提升对客户的终端服务质量，增强对客户服务的快速响应能力。随着国内人均 GDP水平的不断提高，城市信息化软件和服务相应需求将会不断涌现。随着公司区域业务管理系统平台的逐步完善，公司将积极实施全国性的市场拓展计划，充分利用现有的品牌优势、技术实力和质量控制能力，逐步提高其他成熟区域市场业务收入的比重。
目前，公司已在北京、宁波、杭州、深圳、扬州、青岛、南京、成都和美国等地设立了分（子）公司，这些机构主要承担区域市场的技术服务和市场开发工作，并逐步向周边地区市场拓展。同时，为了适应并促进公司的快速发展，全面提升本地化服务水平，深度挖掘区域成熟市场潜力，公司计划在华北、东北、西南、西北等地建立区域业务管理中心，在东部发达的一线城市设立分（子）公司，以满足全国不断增长的城市信息化服务的需求，进一步增强公司的市场地位，始终保持公司在全国城市信息化市场领域的领先地位。 
3、收购兼并计划
公司将根据自身在资金、技术和管理的实际情况，在有利于公司长远发展的前提下，通过收购兼并同行业企业，迅速扩大公司业务规模和市场覆盖率，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。
（四）筹资计划
如果本次发行得以顺利实施，将大大增强公司的资本和资金实力，不仅有利于保持公司的核心竞争力，增强市场地位，有效地进行区域市场快速拓展，而且将为公司开辟直接融资的渠道，为后续业务可持续发展提供了多样化的融资平台。公司将根据整体发展战略、生产经营情况、财务状况和投资计划，设计昀优的筹资方案，综合利用银行贷款、公司债券等债权融资方式融资，以保持公司合理的资本结构，灵活选择筹资方式，有效控制筹资成本，以利于股东利益昀大化。
1-1-324 

三、本公司实施上述计划所依据的假设条件及将面临的主要困难
（一）本公司实施上述计划所依据的假设条件 
1、本次公司股票发行取得成功，募集资金及时到位； 
2、国家对软件行业现有优惠政策没有发生重大不利变化，各项优惠政策得到贯彻执行； 
3、公司所在行业和领域的市场处于正常的发展状态，没有出现重大的市场突变情形； 
4、公司能够吸引并保留创新式技术人才和管理人才； 
5、无其他不可抗力及不可预见因素造成重大不利影响。
（二）本公司实施上述计划将面临的主要困难 
1、从公司治理角度讲，公司能否实现成功的转型，即从非公众企业能否成功转变为一个公众公司。上市后公司战略、财务数据以及管理层、董事会本身都要作为披露的对象，置于监管层、股东、潜在股东、服务中介监督之下。而且上市后，股价的波动会给公司带来被收购的风险，这些对于公司管理层将是很大的挑战； 
2、从管理能力讲，公司发行上市后，资产规模迅速扩大，业务范围将得到进一步扩展，公司的董事和管理层必须适应战略规划、人才选拔、市场开拓、内部管理等多方面情况的变化和挑战。公司的董事和管理层能否适应上市公司的游戏规则将是其面临的新的挑战。
四、本公司的上述业务发展计划与现有业务的关系
公司的上述业务发展计划是在现有业务和募集资金项目顺利投资建成的基础上拟定的。上述发展计划的实施将进一步促进公司现有业务的发展：在横向上扩展公司的行业领域，利用已有的核心技术优势扩展具有类似需求的行业，为更
1-1-325

多的公共事务部门和其他行业客户提供优质的软件和服务；在纵向上增强公司现有业务的深度，利用研发、外包或收购相应技术的方式更好的满足现有客户的需求。并在这些基础上，实现在现有行业内持续扩张和相关领域的不断渗入。
五、本次募集资金对实现上述业务目标的作用
本次 A股发行成功后，不仅能够进一步提升公司的市场形象，而且能够为公司的近期发展战略提供充足的资金，并建立资本市场的融资窗口，为公司的持续扩张提供了可靠的资金来源。募集资金投资项目完成后，将进一步巩固公司在以公共事务为核心的城市信息化软件开发与服务领域的竞争优势，并将促进公司向新领域扩展，保证公司持续、健康、稳定发展，昀大程度的为全体股东创造价值。
1-1-326
