一、公司法人治理制度建立健全情况
公司成立以来，股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书制度逐步建立健全，公司已建立了比较科学和规范的法人治理结构。
公司成立以来，公司参照上市公司的要求制定和完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易制度》、《募集资金使用管理办法》、《审计委员会实施细则》、《酬薪与考核委员会实施细则》和《战略委员会实施细则》等法人治理制度文件，并在实际经营中严格遵照执行。

二、公司三会、独立董事和董事会秘书运作或履行职责情况
法人治理结构相关制度制定以来，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书一贯依法规范运作履行职责，未出现任何违法违规现象，公司法人治理结构的功能不断得到完善。 
(一)公司三会(股东大会、董事会、监事会) 
公司股东大会是公司的权力机构，决定公司经营方针和投资计划，审议批准公司的年度财务预算方案和决算方案。涉及关联交易的，关联股东实行回避表决制度。
本公司设立以来，已经召开十九次股东大会，会议通知方式、召开方式、表决方式符合《公司法》、《公司章程》的规定，会议记录完整规范，股东大会依法忠实履行了《公司法》、《公司章程》所赋予的权利和义务。
公司董事会是股东大会的执行机构，负责制定财务预算和决算方案；确定运用公司资产所做出的风险投资权限，建立严格的审查和决策程序；组织有关专家、专业人士对公司重大投资项目进行评审，并报股东大会批准。

本公司设立以来共召开了二十八次董事会，会议通知方式、召开方式、表决方式符合《公司法》、《公司章程》的规定，会议记录完整规范，董事会依法忠实
履行了《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务。
公司监事会是公司内部的专职监督机构，对股东大会负责。
本公司自设立以来，严格遵守《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》中的有关规定。在涉及到关联交易的董事会及股东大会上，关联董事及股东主动回避表决。
本公司设立以来共召开了二十四次监事会，会议通知方式、召开方式、表决方式符合《公司法》、《公司章程》的规定，会议记录完整规范，监事会依法忠实履行了《公司法》、《公司章程》赋予的职责。
对公司三会的召开情况，本公司律师发表如下意见： “发行人历次股东大会、董事会、监事会的召开、决议内容及签署合法、合规、真实、有效。” 
(二)专门委员会
公司于 2006年 9月设置了审计委员会，该委员会由三名独立董事组成，尹效华担任主席。审计委员会能够履行法律法规和公司章程赋予的职权，包括审阅年报报告和中期财务报告，审议外聘会计师的聘任及协调相关工作；为董事会提供公司内部监控体系的运作、监控措施的实施效果的咨询和建议；研究公司运作、境内外法规、监管规则和有关政策对公司财务报告可能产生的影响。
公司于 2006年 9月设置了战略委员会，该委员会由五名成员组成，董事长陈泽民担任委员会主席。战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。
公司于 2006年 9月设置了薪酬与考核委员会，该委员会由三名成员组成，臧冬斌担任委员会主席。薪酬与考核委员会的主要职责是研究本公司董事及高级管理人员的考核标准并实施考核，以及研究与审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。

公司于 2006年 9月设置了提名委员会，该委员会由三名成员组成，臧冬斌担任委员会主席。提名委员会的主要职责权限是研究董事、总经理和董事会秘书的选择标准和程序，并提出建议；广泛搜寻合格的董事、总经理和董事会秘书候选人；对股东、监事会提名的董事候选人进行审核；确定董事候选人，经董事会审议通过后提交股东大会进行表决；对董事会各专门委员会的组成人员提出方案；对总经理提名的副总经理、财务负责人等进行审核；公司董事会授予的其他职权。 
(三)独立董事
公司建立独立的外部董事(即“独立董事”)制度，对进一步完善公司治理结构，促进公司规范运作发挥了积极作用。
公司独立董事除拥有《公司法》等其他相关法律法规规定的赋予董事的职权外，股份公司还赋予独立董事以下特别职权： 
(1) 公司拟与关联方达成的总额高于 300万元或高于公司昀近经审计净资产值的 5%的关联交易应由独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事做出判断前，可聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据； 
(2) 向董事会提议聘用或解聘会计师事务所； 

(3) 向董事会提请召开临时股东大会； 

(4) 提议召开董事会； 

(5) 独立聘请外部审计机构和咨询机构 

(6) 在股东大会召开前公开向股东征集投票权； 

(7) 就公司与他人进行的交易是否构成关联交易进行调查。公司全体股东和董事会认为，独立董事对公司重大事项和关联交易事项的决


策，对公司法人治理结构的完善起到了积极的作用，独立董事所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、发展计划和生产经营决策，以及确定募集资金投资项目等方面发挥了良好的作用，有力的保障了公司
经营决策的科学性和公正性。
随着公司法人治理结构的不断完善和优化，尤其是股票发行以后，独立董事将能更好地发挥作用，本公司也将尽力为其发挥作用提供良好的机制环境和工作条件。 

(四)董事会秘书
《董事会秘书制度》规定：公司设董事会秘书一名，董事会秘书为公司的高级管理人员。公司董事会秘书董事长提名，经董事会聘任或者解聘，对董事会负责。公司董事秘书承担法律、行政法规以及公司章程对公司高级管理人员所要求的义务，也享有相应的工作职权，对公司治理有着重要作用，促进了公司的运作规范。公司已设立董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以及公司股东资料的管理，办理信息披露事务等事宜。
自公司董事会聘请董事会秘书以来，董事会秘书严格按照《公司章程》有关规定筹备董事会和股东大会，认真做好会议记录，并积极配合独立董事履行职责。 
(五）中小股东的权益保护情况
《公司章程》规定：公司股份的发行，实行公开、公平、公正的原则，同种类的每一股份应当具有同等权利。
《公司章程》规定：公司控股股东及实际控制人对公司和公司社会公众股股东负有诚信义务。控股股东应严格依法行使出资人的权利，控股股东不得利用利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害公司和社会公众股股东的合法权益，不得利用其控制地位损害公司和社会公众股股东的利益。
《公司章程》规定：股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东不应当参与投票表决，其所代表有表决权的股份数不计入有效表决总数；股东大会决议的公告应当充分披露非关联股东的表决情况。股东大会召集人负责根据法律、行政法规、部门规章、证券交易所的规则等规范性文件，对会议审议事项是否构成关联交易进行审核。股东大会审议有关关联交易事项前，会议主持人应提示关联股东回避表决。关联股东有义务主动向会议说明关联关系并申请回避表决。


三、公司的规范运做情况
公司严格遵守国家的有关法律与法规，近三年不存在违法违规的行为，也未受到任何国家行政及行业主管部门的处罚。
公司近三年不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况，也未为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保。

四、公司管理层对内部控制制度的自我评估意见
公司管理层对内部控制制度合理性、完整性及有效性进行了评估，认为： “我们认为本公司的内部控制是合理的、完整的，经运行检验是可行和有效的，随着公司的发展壮大，公司将根据企业规模和经营环境的变化进一步完善企业内控制度，使其更好地发挥在公司生产经营中的决策、参考、促进、监督、制约的作用。 ” 

五、注册会计师对发行人内部控制制度的鉴证意见
北京京都所出具的《内部控制鉴证报告》（北京京都专字（ 2007）第 967号）认为：“根据国家有关标准，贵公司于 2007年 6月 30日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。”
