一、发行人当年及未来两年的发展计划
（一）发展战略
公司将以市场为导向，以现有品牌、渠道、技术优势为依托，实现生产与销售并重，资本与产业并举。以速冻食品为主业，继续保持和巩固行业龙头地位，积极调整现有产品结构，立足现有网络，积极拓展新渠道、新市场，不断扩大公司产品的市场占有率和品牌影响力，使公司逐步发展成现代化、综合性、高效益的大型食品加工企业。
（二）整体经营目标及主要业务经营目标
根据公司的整体发展规划，公司制定了未来三年业务发展目标：公司以 “全面质量管理、全新的创新能力、全方位优质服务 ”为经营理念，以产品创新、技术进步为动力，以规模生产、深化渠道为支撑，以品牌提升、优良品质、技术能力为依托，以速冻米面食品为核心，常温方便食品及中式餐饮配套等衍生业务相配合，使公司在继续保持国内速冻米面食品行业龙头地位的基础上，进一步提升公司综合竞争能力。到 2010年，速冻产品年销量超过 29万吨，常温食品销量达 4万吨，中式餐饮预制品供应量达 5万吨。

二、具体业务计划
（一）产品开发计划
公司将在不断提升现有主要产品质量的基础上，根据对未来市场需求的趋势判断，重点研发营养均衡、附加值高的高端产品系列，从而促进公司产品的升级换代，增强市场竞争力。一方面，公司将对现有产品进行提升和改良，通过运用新技术、新工艺，使产品营养比例更加均衡，更符合人体健康的需要；另一方面，公司将在提高现有高端产品（如“状元”系列）产能的基础上，不断研究开发新的高端产品（现已新增高档汤圆、点心、馄饨等新品），增加高端产品生产线，加强市场推广，在巩固中档产品地位的同时，提高高端产品覆盖面和市场份额。针对潜力无限的业务市场，公司将加强专用产品的研究与生产，根据酒店、宾馆、快餐店及包括学校、医院、军队等在内的企事业单位的特定需求，开发与定制专用产品，以满足市场的不同需要。

（二）技术开发与创新计划
公司将本着“先进合理、配套适用、经济高效”的原则，对现有设备进行更新和改造，以昀大限度地发挥设备的应有效能，提高产品质量，降低生产成本，为提升公司整体技术水平创造有利条件。公司技术中心于 2004年 10月被认定为“国家认定企业技术中心”，是行业内唯一的国家级企业技术中心，公司计划对该中心进行扩建和硬件升级，以增强技术中心的技术创新和研发能力。同时，公司将根据实际需要，进一步加强与科研院所、食品设备生产企业等单位的联合技术攻关，以推动公司乃至整个国内速冻米面食品行业的技术装备水平。2005年 4月，公司与总后勤部军需装备研究所签订了《研制集体成品半成品食品技术协议》，约定由双方合作研究开发集体成品半成品食品，目前部分产品的研制已完成。
（三）人才扩充及培养计划
公司在经营规模不断扩大的同时，制定了相应的人才扩充及培养计划。通过开展全员素质教育与培训，提高高级、中级管理人员学历水平及对政策法规、管理制度的了解，培养创新能力、决策能力和综合判断力；加强一般管理人员的岗位技能培训，坚持对工程技术人员进行面向市场的高新技术的继续培训；公司每年从国内各大专院校招收相关专业的人才来充实技术管理、科研开发队伍；通过设立科技人员和技术骨干激励奖、员工淘汰机制，实现人才与资源的优化组合，不断提高劳动生产率。

（四）市场开发与营销网络建设计划
公司将继续发挥原有的品牌及质量优势，稳定和巩固与主要客户的业务关系，并培育新的用户，扩大产品的市场占有率。在巩固与开拓国内市场的同时，积极发展国外经销商，开拓国际市场，形成国内外市场共同发展的经营格局。
在零售市场的网络建设方面，公司将以大城市为中心、以地级城市为纽带，巩固现有销售渠道，重点开发县、乡、镇市场，同时，加强同国内大型商业零售企业及区域性连锁零售企业的合作关系，借助这些企业在全国及区域市场的扩张达到公司销售网络延伸的目标。在业务市场的网络建设方面，公司计划在未来几年，积极拓展包括宾馆、酒店、快餐店、学校、军队、医院、政府等企事业单位在内的业务客户，形成速冻米面、速冻调理、速冻菜肴等厨房产品的供应体系。
（五）再融资计划
本次募集资金到位后，本公司资本结构将进一步优化，为再融资创造了良好的条件。未来两至三年内，在以股东利益昀大化为原则的前提条件下，本公司将根据项目投资和业务发展的需要，通过不同的融资渠道分阶段、低成本地筹措短期流动资金和长期资本金，发挥债务杠杆和资本市场的融资功能，并借助国家政策的支持申请政府资助资金等其他融资方式，在保持稳健的资产负债结构的同时发挥本公司在融资渠道方面的优势，以满足公司快速发展的需要。
（六）收购兼并及扩充计划
公司将紧紧围绕做大做强主营业务的战略目标，抓住速冻米面食品行业大发展的有利时机，谨慎地利用收购兼并的方式扩大规模和实力，巩固和提高公司在国内同行业中的领先地位。
（七）深化改革和组织结构调整规划
公司将进一步完善法人治理结构，以扁平化、快捷化、制度化为原则，建立科学的企业组织和管理模式，规范经营决策程序；以充分共享公司财务、人力资源、生产管理、市场营销、技术研发等信息资源为基础，建立和完善公司的信息化、电脑化管理网络；根据科研生产和实施新项目的需要调整公司部门的设置，按产品分类成立专门研究科室；建设企业文化，形成具有凝聚力、协调力和协作力的卓越团队；以优化和提高效率为目标，不断提升公司各职能部门尤其是研发部门的组织、管理与协调能力，调动各级员工的积极性，推动公司在不断扩大生产规模的同时确保管理和技术水平再上新台阶。

（八）国际化经营的规划
公司将在稳定国内市场的基础上，进一步加大国际市场的开拓力度。通过扩充国外一般经销商数量，进一步完善国外市场销售网络。同时，公司将密切关注和研究国外消费者和消费市场的特点，开发更适合国外市场需求的产品，逐步扩大出口在公司销售收入中的比重，为公司未来实施国际化经营战略奠定基础。

三、制定上述计划所依据的假设条件
本公司拟定上述计划主要依据以下假设条件：（一）公司经营管理层和核心技术人员不会发生重大变化；（二）本公司所遵循的国家现行法律、法规及产业政策无重大不利变化；（三）公司主要经营所在地区及业务涉及地区的社会经济环境无重大变化；（四）公司所处行业及市场处于正常的发展状态，不会出现重大的市场突变；（五）本次募集资金能及时到位，募集资金拟投资项目能顺利如期完成；（六）原材料价格和产品售价处于正常变动范围内；（七）现行外汇汇率处于正常波动范围内；（八）无其他不可抗力因素造成的重大不利影响。
四、实施计划所面临的主要困难
为顺利实现上述计划，本公司将主要面临以下三个困难：

（一）资金方面
在募集资金到位之前，资金短缺是公司实施上述计划的昀大约束。
（二）人才方面
为实现上述计划，公司除通过对现有人才的培养外，需先后招聘大量人才，其中包括高素质的技术人才和管理人才以及大量的熟练技术工人。由于人员扩张规模较大，对公司人才的招聘和培养工作等可能造成一定的困难；同时随着公司员工人数的快速增加，势必对公司人力资源管理水平构成挑战。
（三）管理方面
随着企业规模的扩大和投资项目的增多，公司在战略规划、组织设计、机制建立、资源配置、人才管理、资金管理和内部控制等方面将面临更大挑战。

五、本次募集资金对上述业务目标的作用
（一）提升公司品牌、进一步扩张销售网络
公司经过多年发展，在速冻米面食品行业已经确立了自己的品牌优势，本次发行上市将进一步提升公司品牌的认知度和美誉度。同时，本次募集资金的到位，将为公司主营业务的进一步扩张提供有力的资金支持。
（二）为提升公司整体技术水平创造条件
公司部分生产设备已使用多年，自动化程度偏低，技术工艺趋于落后，稳定性及耐用性同国外先进设备存在着一定差距。本次募集资金投资项目完工后将明显提高生产的机械化程度和自动化水平，从而提高产成品合格率。本次募集资金计划建设的湿糯米粉生产线可以改变长期以来公司在汤圆生产过程中，使用干糯米粉加工，成本偏高的弊端，通过把糯米直接加工成湿粉，降低生产成本，提高产品市场竞争力。此外，使用募集资金加强对公司现有技术中心的建设，将进一步增强公司的研发能力，从而为提升公司整体技术水平创造条件。

（三）为企业的持续发展提供制度保障
本次发行成功并上市后，本公司作为公众公司将接受监管机构和社会公众的监督、指导和约束，从而有利于进一步完善公司法人治理结构，为公司的持续发展提供制度保障。

六、上述计划与现有业务的关系
本公司上述业务发展计划与现有业务是相辅相成的：现有业务是发展计划的基础，是实现业务发展计划的前提；业务发展计划是现有业务的延伸，是对公司现有业务的进一步扩展。
上述发展计划以现有技术为依托，目的在于进一步扩大生产规模，解决产品供需矛盾，完成公司产品的结构性调整，增加高附加值、更具竞争力的产品的比重，从而提升本公司核心竞争力。同时，也充分利用了公司现有业务的技术条件、人才储备、管理经验、客户基础和营销网络，与现有业务具有十分紧密的一致性和延续性。
