投资者在评价发行人本次发行的股票时，除本招股说明书提供的其他各项资料外，应特别认真地考虑下述各项风险因素。下述风险是依据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表示风险因素会依次发生。
一、业务经营风险
（一）食品质量安全控制的风险
公司主要从事速冻食品的加工，终端产品为水饺、汤圆、粽子等消费者一日三餐均可选择食用的产品。随着我国对食品安全的日趋重视、消费者对食品安全意识的加深以及权益保护意识的增强，食品质量安全控制已经成为食品加工企业的重中之重。如果公司的质量管理工作出现纰漏或因为其他原因发生产品质量问题，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销售，因此，公司存在由于产品质量管理出现失误而带来的潜在经营风险。
（二）主要原材料价格波动风险
公司生产经营所用的主要原材料为肉类、面粉、糯米粉、蔬菜、芝麻、花生等农副产品，2006年度汤圆、水饺、面点、粽子这些原材料成本占生产成本的比重分别为 86.68%、78.14%、75.59%、69.34%。如果粮食生产、蔬菜种植、畜牧业等农副产品的供求状况发生变化或价格有异常波动，将会直接影响公司的生产成本和盈利水平。因此，公司存在由于主要原材料价格发生变动而导致的经营业绩波动的风险。
（三）部分产品销售的季节性波动风险
公司生产的速冻食品主要是汤圆、水饺、粽子、面点等消费基础较好的传统食品，其中汤圆和粽子带有节日性、季节性的消费特点，汤圆的消费主要集中在春节、元宵节前后以及气温较低季节，粽子的消费主要集中在端午节前后。目前，尽管节日食品有逐渐向日常需求食品方面发展的趋势，但如果在汤圆、粽子的集中消费季节，公司不能准确做好市场预测、及时组织安排好生产和库存储备，公司将面临部分产品准备不足失去商机，或生产过剩造成积压浪费的季节性经营风险。


二、市场竞争风险
速冻米面食品行业经过近几年的发展，以低价竞争为主导的市场竞争得到明显遏制，市场份额出现逐年集中的趋势。2006年，排名前四位的企业三全、思念、龙凤、湾仔码头市场占有率合计达到了 52%。目前，公司面临的竞争已不再是与众多中小企业的价格竞争，而是在中、高端市场上与第一集团企业的品牌、渠道、产品质量、产品差异化等方面的竞争。

三、税收优惠政策变动风险
本公司属于外商投资企业，享受免征 2004和 2005年度企业所得税，减半征收 2006、2007、2008年度企业所得税的优惠政策；本公司控股子公司郑州全新属于安置“四残”人员的社会福利企业，经金地税政字[2005]01003号批复免征 2004年度企业所得税；经金地税政字（ 2005）第 01018号批复免征 2005年度企业所得税；经河南省郑州市地方税务局批准免征 2006年度和 2007年度企业所得税；报告期内享受增值税先征后返的税收优惠政策。
按照财政部、国家税务总局《关于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》（财税[2007]92号文）、国家税务总局《关于促进残疾人就业税收优惠政策征管办法的通知》（国税发[2007]67号文）等昀新福利企业税收优惠政策规定，本公司子公司郑州全新享受的税收优惠政策将会发生一定的变化，对公司未来经营业绩产生一定的影响。按照新的企业所得税法的规定，内外资企业税率统一，本公司及其全资子公司成都三全、郑州全惠将适用 25%的企业所得税税率，会对公司未来的税收优惠产生一定的影响。


四、财务风险
本公司 2007年 1-6月、2006年、2005年、2004年全面摊薄净资产收益率分别为 15.04%、30.33%、36.47%、8.24%，本次发行完成后，本公司净资产将在短时间内大幅增长，但募集资金投资项目有一定的建设周期，且项目产生效益尚需一段时间，预计本次发行后，在生产经营环境不发生重大变化的情况下，全面摊薄净资产收益率与过去年度相比将有较大幅度下降。因此，本公司存在短期内净资产收益率被摊薄的风险。
根据北京京都所出具的北京京都审字（2007）第 1256号审计报告，本公司 2004年末、2005年末、2006年末、2007年6月末母公司资产负债率分别为80.84%、 
73.81%、73.94%、73.45%，本公司 2004年末、2005年末、2006年末、2007年 6月末流动比率分别为 0.90、0.98、1.03和 1.00，速动比率分别为 0.41、0.53、 
0.56和 0.67。公司资产负债率较高，流动比率和速动比率较低，存在一定的流动性风险。

五、管理风险
本公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累的管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。本次发行后，随着募集资金到位、投资项目的陆续开展，公司规模将会快速扩张，现有的管理组织架构、管理人员素质和数量可能会对公司的发展构成一定的制约。

六、募集资金投向的风险
公司本次募集资金到位后，将主要用于“三全食品综合基地建设工程项目”、 “速冻冷链建设项目”和“三全食品华东基地建设工程项目”，拟投资项目均已经过可行性论证，效益良好。但由于上述项目涉及众多因素，在未来项目实施过程中，可能会受到不可预见因素的影响，建设工期、项目成本和工程质量存在一定的不确定性，项目存在无法按期完成或完成后达不到预期效益的风险。同时，项目投产后，公司的生产规模迅速上升，但短期内能否顺利实现新增产能的销售，也将直接影响项目投资的收益和公司整体的收益。


七、家族控制的风险
本次发行前，本公司股东陈泽民、贾岭达、陈南、陈希系同一家族成员，上述人士通过直接和间接方式合计持有本公司 98.77%的股权，为本公司的实际控制人。本次股票发行成功后，上述人士直接和间接持有本公司股权比例仍将不低于 72.78%，若其利用控股地位，通过行使表决权对本公司的人事、财务及重大经营决策等进行控制，存在损害本公司及少数股东利益的可能。
