一、股利分配的一般政策
本公司股票全部为普通股，股利分配遵循“同股同权、同股同利”的原则，公司按经股东大会审议通过的股利分配方案依股东持有的股份数额向其分配股利。公司以现金、股票或其他合法的方式进行股利分配。公司在向个人派发股利时由公司根据《个人所得税法》的有关规定代扣个人所得税。
根据公司盈利状况和未来发展规划，公司董事会拟定年度股利分配预案及中期股利分配预案，报公司股东大会审议。在公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。
根据《公司法》和公司章程的规定，在交纳所得税后，本公司每年税后利润
按下列顺序分配： 1、弥补以前年度的亏损； 2、提取法定公积金百分之十； 3、提取任意公积金； 4、支付股东股利。
公司法定公积金累计额达到注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。提取法定公积金后，是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不得在弥补公司亏损和提取法定公积金、公益金之前向股东分配利润。
股东大会决议将公积金转为股本时，按股东原有股份比例派送新股。但法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金不得少于注册资本的百分之二十五。
二、最近三年股利分配情况
公司 2004年、2005年、2006年股利分配情况如下：从年度税后利润中提取 10%列入法定公积金，提取 5%列入法定公益金（其中 2006年不提取），不向股东分配股利，也不以公积金转增股本。

三、本次发行前滚存利润的分配
经公司 2007年 8月 16日股东大会审议通过，公司在本次股票发行成功后，以前年度滚存的未分配利润以及发行当年实现的利润全部由公司股票发行后的新老股东共享。
公司本次发行后第一个盈利年度结束后的六个月内进行股利分配,具体的股利分配比例、数额、方式和时间，均由董事会根据公司盈利状况和发展规划提出分配方案，经股东大会审议通过后执行。
